立法會   ─   2023年 11月 2日  

5003 

會議過程正式紀錄 

202 3年 11月 2日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , G.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , S.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S., J.P. 

易志明議員 , G.B.S., J.P. 

馬逢國議員 , G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

郭偉强議員 , J.P. 

葛珮帆議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5004 

立法會   ─   2023年 11月 2日  

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , G.B.S., M.H., J.P. 

何君堯議員 , B.B.S., J.P. 

周浩鼎議員 , J.P. 

邵家輝議員 , J.P. 

容海恩議員 , J.P. 

陳振英議員 , J.P. 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H., J.P. 

劉業強議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S., J.P. 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , M.H., J.P. 

李浩然議員 , M.H., J.P. 

李惟宏議員 

李梓敬議員 

李鎮強議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 2日  

5005 

狄志遠議員 , S.B.S., J.P. 

吳秋北議員 , S.B.S., J.P. 

吳傑莊議員 , M.H., J.P. 

周小松議員 

周文港議員 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林順潮議員 , J.P. 

林新強議員 , J.P. 

林筱魯議員 , S.B.S., J.P. 

邱達根議員 

姚柏良議員 , M.H., J.P. 

洪雯議員 

梁子穎議員 , M.H. 

梁文廣議員 , M.H. 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5006 

立法會   ─   2023年 11月 2日  

陳月明議員 , M.H. 

陳仲尼議員 , S.B.S., J.P. 

陳沛良議員 

陳勇議員 , B.B.S., J.P. 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , M.H., J.P. 

陳曼琪議員 , M.H., J.P. 

陳紹雄議員 , J.P. 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , M.H., J.P. 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃俊碩議員 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , B.B.S., J.P. 

鄧飛議員 , M.H. 

鄧家彪議員 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 2日  

5007 

黎棟國議員 , G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

霍啟剛議員 , J.P. 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 

譚岳衡議員 , J.P. 

蘇長荣議員 , S.B.S., J.P. 

嚴剛議員 

何敬康議員 

尚海龍議員 

陳永光議員 

缺席議員 ：  

謝偉俊議員 , J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

黃英豪議員 , B.B.S., J.P. 

黃國議員 , B.B.S., J.P. 

劉智鵬議員 , B.B.S., J.P. 

黃錦輝議員 , M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5008 

立法會   ─   2023年 11月 2日  

出席政府官員 ： 

政制及內地事務局局長曾國衞先生 , G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

政制及內地事務局副局長胡健民先生 , M.H., J.P. 

文化體育及旅遊局副局長劉震先生 , J.P. 

教育局副局長施俊輝先生 , J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長余蕙文女士 

助理秘書長韓律科女士 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 2日  

5009 

議員議案  

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  李慧琼議員動議的 “更深入和廣泛地開展愛國主義教育 ”議案 。 

  有 3位議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

  稍後我會先請李慧琼議員發言及動議議案 ， 然後依次序請
李鎮強議員、吳秋北議員及李浩然議員發言，但他們在現階段不可
動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請李慧琼議員發言及動議議案 。 

“更深入和廣泛地開展愛國主義教育 ”議案  

李慧琼議員 ： 主席 ，我動議通過印載於議程內的議案 。  

  《 中華人民共和國愛國主義教育法 》自從 6月份在全國人大常委
會進行第一次審議以來，在香港社會引起熱烈的迴響，也受到大多
數香港市民的認同。我們回顧香港走過的路，2008年北京奧運會舉
辦期間 ，是香港市民愛國情懷最高漲的時刻 。2008年過後 ，一系列
反融合 、 反國教的議題 ， 加上國民教育 、 愛國主義教育長期缺位 ，
導致部分市民，特別是年輕人越走越偏激，更出現了2014年的非法
“佔中”、2019年的嚴重社會暴亂。香港已經進入由治及興的新階段，
加上人大常委剛通過愛國主義教育法，香港政府及社會各界有責任
在香港推行相適應的愛國主義教育。鑒於有效推行愛國主義教育對
香港“ 一國兩制” 行穩致遠有重要意義 。 我提出今天的議案辯論 ， 希
望議會集思廣益 ， 一起努力更深入和廣泛地開展愛國主義教育 。 

  愛國主義教育法的內容首次對愛國主義教育提出法律規管 ， 內
容列明對不同群體有針對性規定，包括香港、澳門和台灣地區人士
及海外僑胞，要特別加強傳統文化的認同，自覺維護國家統一和民

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5010 

立法會   ─   2023年 11月 2日  

族團結。該草案涵蓋了相關目標、指導思想、總體要求、領導體制、
工作原則 、 內容 、 部門職責 、 物件 、 實施措施和支援保障等方方面
面。在徵求社會各界意見時，共收到311 人提出的 586項意見和建議，
以及6 封來信 。 公眾主要提出充實愛國主義教育內容 、 豐富教育方
式 、 加強學校教育 、 區分不同群體 、 增強法律規管等方方面面的意
見 。  

  作為全國人大常委會一員，我在 6月和 10月兩次會議都參與了愛
國主義教育法的審議 ， 並提出了數點意見 。  

  第一 ， 由於香港特殊的歷史原因 ， 香港的年輕一代對國家、 對
國民身份的認同相對薄弱。因此，愛國主義教育法對於推動香港的
國民教育和國家安全教育具有積極意義 。 同時 ， 兩地應加強合作 ，
深化姊妹學校對接、優化學生交流團活動等，讓香港青年更了解國
家最新的發展和中國模式 ， 逐步增強愛國主義情懷 。 

  第二 ， 我建議在確保國家安全的前提下 ， 開放香港昂船洲軍營
的駐香港部隊展覽中心作為其中一個愛國主義教育基地，供市民參
觀 。  

  第三 ， 不少市民對我們國家的執政黨 中國共產黨 不算
太認識，對國家抗戰的歷史了解有限，尤其是香港在抗戰期間所作
出的貢獻。愛國主義教育法第二十五條明確表示，縣級以上人民政
府應加強對紅色資源的保護、管理和利用，推動紅色旅遊融合發展
示範區 、重點區建設 ，發揮紅色資源和紅色旅遊的教育功能 。我希
望特區政府能進一步保護及用好香港著名的抗戰遺址，以作愛國主
義教育 。 

  除了在全國人大表達意見外 ， 我和民建聯在發表《 施政報告期
望 》時亦提出多項關於在香港推行愛國主義教育的建議。感謝行政
長官李家超先生及特區政府積極回應 ， 包括成立 “愛國主義教育工
作小組 ”和 “弘揚中華文化辦公室 ”，以全面支援家庭、宗教團體、學
校和企業等推廣愛國主義教育。此外，特區政府亦計劃建立兩所博
物館 ， 一所是 “香港抗戰及海防博物館 ”， 另一所是介紹國家最新的
發展和成就 ， 以進一步讓市民認識國情 。 我期望局長在稍後發言 ，
可以進一步與我們分享在施政報告中，具體推行愛國主義教育的工
作 、 方式和方法 ， 讓大家更掌握 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 2日  

5011 

  主席 ， 我希望用這個時間 ， 進一步提出我的數點意見 。 首先 ，
推動愛國主義教育和弘揚中華文化需要民間力量的支持。然而，民
間力量往往最缺乏的就是資源。正因如此，我們在《 施政報告期望 》
中提議設立10 億元專項基金，以支持民間推動愛國主義教育。政府
今次沒有接納我們的意見 ， 但我期望政府在稍後制訂工作計劃時 ，
能密切關注民間組織在推行愛國主義教育方面遇到的困難，並積極
提供協助。唯有政府與民間一起努力，愛國主義教育才能做得更深、
更細 ， 發揮最好的效果 。 

  其次 ， 我們期望特區政府能夠發掘更多香港豐富的歷史資源 ，
做好歷史教育和愛國主義教育。除了建立抗戰博物館外，香港還有
很多歷史資源可供使用 ， 例如推出 “東江縱隊香港抗戰史蹟遠足郊
遊路線 ”，亦可結合 “香港沙頭角抗戰紀念館” 的內容，並可與深圳商
量，與中英街歷史博物館進行聯館聯展。我相信透過在這些地方加
入歷史元素和愛國主義的元素，一定可以讓市民對國家及國情的認
識不斷提升 。 

  最後 ， 特區政府亦應該推出多元的措施 ， 促進愛國主義更有效
地推廣 。 除了頂層設計外 ， 最有效的方式莫過於通過體育 、 文化 、
旅遊、網絡遊戲和文物展覽等不同媒介，助力愛國主義教育在方方
面面更好地推廣 。 

  國家主席習近平曾在國家文藝工作會議上 ， 強調愛國主義在文
藝創作中的重要性，並鼓勵人民樹立正確的價值觀，增強做中國人
的骨氣和底氣 。 因此 ， 特區政府應該思考如何善用已撥出的資源 ，
鼓勵文化人及電影創作加入愛國主義教育的元素。例如某些電影或
文化創作有愛國主義內容，在申請政府資源時可以酌情加分。其實，
愛國主義電影在內地深受歡迎。例如《 戰狼 2》展示了中國維護海外
國民權益 、 打擊恐怖主義的氣概 ， 深受內地市民的歡迎 。 

  網絡遊戲亦是我們生活的一部分 ， 特別是對年輕人影響很大 。
早在 2014年 ， 內地推出紅軍題材網絡遊戲《 萬里長征 》， 通過故事
情節對不同人士 ， 特別是年輕人進行愛國主義教育 。 

  主席 ， 香港作為中外文化交流中心 ， 舉辦更多高質量的展覽 ，
是說好中國故事，也是讓市民認識歷史的最好途徑。最近的三星堆
展覽深受香港市民及海外朋友的歡迎 。 

 
 
 
 
 
 
 
5012 

立法會   ─   2023年 11月 2日  

  主席 ， 最近我們一起往福建考察 ， 我在參觀三坊七巷和陳嘉庚
博物館時，對習主席的治國理念有進一步的了解，亦對愛國的陳嘉
庚先生有更深刻的認識 。 我亦隨人大訪問甘肅 ， 最近曾到訪延安 。
其實 ，每當到訪一個地方 ， 如果能認識當地的歷史文化 ，一定能增
加對國家的認同感及自豪感。所以，我們要大力支持香港故宮文化
博物館 、 西九文化區和康文署舉行更多具有質素和吸引力的展覽 ，
以及舉辦不同的旅遊活動 ， 讓市民全方位認識國家 。 

  主席 ， 愛國主義教育要推行成功 ， 一定要全方位 、 多渠道 。 有
人說 ，我們已失去了一代的年輕人 ， 但我並不認同 。 我相信只要大
家一起努力 ， 讓他們更正確地認識國家 、 認識歷史 、 認識文化 ， 讓
他們知道國家如何走過來 、 如何從站起來 、 富起來到強起來 ，現在
面對不同挑戰和機遇，我相信他們一定會成為中國民族復興的積極
參與者和建設者 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

李慧琼議員動議的議案如下 ：  

“全國人大常委會制定愛國主義教育法，目的是推動愛國主義教
育，使愛國主義成為全體人民的堅定信念、精神力量和自覺行
動；該法並特別提出國家要採取相關教育措施，增強港人的愛
國精神；就此，本會促請特區政府高度重視推動愛國主義教育
工作，根據愛國主義教育法的精神和參考相關條文規定，並配
合香港實際情況，不斷完善推動愛國主義教育的政策，包括設
立愛國主義教育統籌委員會統籌相關的工作，並不斷豐富愛國
主義教育的方式和體驗方法，使愛國主義教育在香港更深入和
廣泛地開展 。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 李慧琼議員動議的議案 ，
予以通過 。  

李鎮強議員 ：多謝主席 。感謝李慧琼議員提出這項議案 ，讓我們可
以討論如何在香港更好地開展愛國主義教育 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 2日  

5013 

  各位同事 ， 何謂 “愛 ”呢 ？ 我們首先要還原 “愛 ”的基本步 ， 首要
條件就是要大家互相認識 ， 因為如果大家根本不認識和互不了解 ，
又如何談得上喜歡和去愛呢 ？ 至於我們如何認識國家 ， 不知為何 ，
香港學校的中國歷史科自回歸後只在2018- 2019 學年才在初中3 年
成為必修科，至高中則沒有了，而在小學和大學階段更沒有教授中
國歷史 ，特別是近代史 。所以香港特區回歸祖國 26年 ，有很多香港
人以為在周末北上吃喝玩樂 、 “打卡” ， 懂得使用內地的電子支付就
等於認識國家，其實他們對國情只懂皮毛，以致過去1 0年香港埋下
了一個炸彈 ， 特別是年輕人 ， 容易被煽動 、 挑撥 ， 使香港先後發生
了違法 “佔中” 運動和 “黑暴” 事件 ， 實在令人痛心 。 

  究竟何謂 “愛國” 呢 ？ 我認為 “愛 ”是要從心而出 ， 相互包容及互
相尊重 。 主席 ， 其實將 “愛 ”字拆出來 ， 就是要用心來互相接受 。 作
為一位愛國者 ，是要尊重自己的民族 ，誠心誠意擁護祖國 ， 與國家
榮辱與共 ， 而不只是當國家有喜慶時刻 ，例如成功登月 、在奧運獲
金牌才高呼自己是中國人 ， 為國家歡呼喝彩 ；反之而言 ，在大是大
非的情況下 ，尤其當國家面對困難 ， 被外國抹黑和攻擊時 ， 國民應
該要挺身而出 ，義無反顧地說好中國故事 ， 盡力維護國家安全 。正
如一個家庭總不會永遠一帆風順，作為家庭的一分子，當家人面對
困難時，我們都會不求回報地伸出援手，而作為愛國者也理應如此。 

  所以 ， 主席 ， 愛國絕對是天經地義 ， 有心不怕遲 ， 特區政府真
的是要多渠道加強宣傳教育 ， 我們一直有提出以下軟硬兼施的建
議 。  

  第一 ， 政府要安排更多流動宣傳車走入市區和學校 ， 以及從電
影 、 電視劇 ， 甚至 “夜繽紛” 等多方面入手 ， 讓香港市民能更正確地
認識中國新時代的發展 。 

  第二 ， 正如我在修正案中提及 ， 政府應該編訂全新的愛國主義
教育課程 ， 並於內容中加入國家近代史 、 中國共產黨發展史 、《 憲
法 》及《 基本法 》等重要章節 ， 以填補現時中國歷史科的漏洞 。 事
實上 ，中國共產黨是我們國家的執政黨 ，要認識國家 ，不可能不認
識執政黨，針對近年有不少西方媒體刻意妖魔化我們的執政黨，因
此我們更應該要讓學生全面和正確地認識共產黨，特別要認識共產
黨在國家發展進程上的貢獻，以及一直帶領我們國家從一窮二白步
入繁榮富強 、 走向世界舞台的中央 。 

 
 
 
 
 
 
5014 

立法會   ─   2023年 11月 2日  

  第三 ， 全港市民更深入和更廣泛地認識國家 ， 政府就要提供更
多機會讓全港市民身體力行，特別是年輕人親身到國家工作、學習
和生活，親自體會國家一日千里的發展。還記得當年我回鄉需要乘
船或車一日一夜才能由香港回到江門，但隨着港珠澳大橋等跨境基
建落成 ， 現在我只需要約兩小時便能回去 ， 絕對是今時不同往日 ，
今非昔比 。 

  因此 ， 自由黨支持大學生 ， 特別是準備當老師的大學生能夠到
內地學習至少一個學期，以換取學分，相信能夠有利於增強他們對
祖國的了解和向心力 。 

  第四 ， 我們亦支持年輕人到內地事業單位進行實習 ， 包括到內
地政府機構掛職、到內地學校實習等，讓香港年輕人親身體驗內地
職場的實況 ， 加深認識內地的工作文化和發展機遇 。 

  主席 ， 我期望社會各界能夠在不同層面加深認識國家歷史文化
和國情教育 ， 弘揚愛國主義精神 ， 一起說好中國故事 ， 使香港 、 澳
門、台灣地區，或全球華人同胞都能提升對國家民族意識和愛國情
懷 。  

  我謹此陳辭 ， 希望各位議員能夠支持本人的修正案 。 多謝 。 

吳秋北議員 ： 主席 ， 10月 24日 ， 全國人大常委會通過《 中華人民共
和國愛國主義教育法》 。作為港區全國人大代表， 本人支持並歡迎
有關法案的通過，更樂見李家超特首表示將調動全社會力量積極對
接 。 對於弘揚愛國主義精神 ，推動愛國主義教育， 工聯會在回歸前
後都是身體力行，走在最前的，多年來也是持續不斷地推動政府加
強這方面的工作 。 

  近幾年來 ， 政府在推動愛國主義教育方面做了不少工作 ， 但這
些只屬亡羊補牢， 追落後 ，與遲我們兩年回歸的澳門比較 ， 香港的
愛國主義教育的進展非常緩慢。澳門教育暨青年局早在 2004年已推
出 《 “愛國愛澳” 教育實施綱要 》 ， “愛國愛澳” 教育早已列入長期教
育政策 。 正所謂 “十年樹木 ， 百年樹人 ”， 如果教育方面不正確 ， 所
造成的結果非一朝一夕能夠扭轉 。 我再次重申 ， 教育具有主權性 ，
愛國主義教育就是捍衞主權的重要一環，做不好愛國愛港教育，就
等於繳械投降，放棄對國家安全及主權的維護，這是個關乎 “一國兩

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 2日  

5015 

制 ”行穩致遠，江山社稷的大是大非問題，所以政府有責任幫助港人
建立對國家和中華民族優秀文化的認同，自覺維護國家統一和民族
團結 。 

2012年的反國教和非法佔領 ， 以至之後越演越烈的 2019年 “黑
暴 ”顏色革命充分證明 ， 建立和培養市民愛國愛港的觀念及國家觀
念是非常重要的。香港在愛國主義教育上開展得太慢太遲，也浮於
表面和形式。愛國主義不單是一門學科，而且必須是流淌於每一個
公民血液裏熾熱虔誠的家國情懷， 要深植於心 ，遍地開花 ， 成為一
種自然自發的社會風氣 。 “一國兩制” 的根基要穩 ， 愛國主義教育任
重道遠 。 

  特首在施政報告提出要成立 “愛國主義教育工作小組” 及 “弘揚
中華文化辦公室 ”，這兩項工作機制，除了統籌之外，也需要有加強
指導和監督的功能 ， 對愛國主義教育有整體的把控 。 

  主席 ， 我在早前的人大層面也提出在香港設立國家級的抗戰紀
念館，以豐富本港愛國主義教育實踐載體。所以我的修正案增加了
為青少年豐富愛國主義教育內容及實踐載體的內容，用意就是督促
政府廣開思路，從不同的層面更有針對性地開拓不同形式的愛國主
義教育平台。政府在新一份施政報告公布將設立兩所博物館介紹國
家和抗戰歷史，我認為這是個好開始，同時也要提醒政府把握好歷
史的站位 ， 樹立愛國主義教育的歷史觀 ，實事求是地記錄 、 傳承及
講好歷史。工聯會青年事務委員會剛剛完成了一份研究報告，指出
現時不少博物館的展品和表述仍然沿用殖民統治的立場。香港海防
博物館正正是研究對象之一。現存的問題已在報告裏一一列舉。我
在這裏敦促政府要好好地修正 。 

  另外也建議政府設立 “ 愛國主義教育周 ” ， 發揮新一屆區議會
18區關愛隊架構的優勢。結合地區工作開展愛國主義教育，引導社
會厚植愛國主義情懷，希望特區政府能夠按照愛國主義教育法的規
定和有關情況，全面推展市民 (特別是青年 )做好愛國主義教育。(計
時器響起) 

主席 ： 吳秋北議員 ， 請停止發言 。  

  李浩然議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5016 

立法會   ─   2023年 11月 2日  

李浩然議員 ： 多謝主席 。 我感謝李慧琼議員提出這項議案 ， 以及
李鎮強議員和吳秋北議員兩位的修正案 。 我亦就本議案作出了修
正，主要是基於我作為課程發展議會價值觀教育常務委員會主席的
基礎，從學習心理學上入手，增加認知、情感、行為 3方面的課程設
計理念 。 這三者不是等號 ， 而是一套對一個人行為影響的範疇 。 

  教育上 ， 首先是讓受者對國家 、 對民族有認知 ， 之後通過包括
交流參訪、討論反思等課內和全方位學習形式，建立對國家民族的
情感，最終塑造出一個人的正向思維和正確健康的行為。由此可見，
認知 、 情感( 包括態度 、 價值觀 、 情緒) 及能力三者不是等號 ， 但卻
是息息相關的，是在學習心理學上，認知、情感、技能 (包括思維 )3個
範疇影響行為 。  

  實際上，愛國教育是情感教育。教育 (institutions)不是一個封閉
的系統，人 (不同年齡的學生) 同時受到家庭、社會 (例如娛樂、網上
資訊等 )、政府、社會不同人的影響，亦會受時間或突發事件影響。
因此 ， 我們需要 ： 第一 ，家庭和政府其他體系配合 ， 以及第二 ， 需
要很長時間的追蹤研究，起碼由小至青年才能看到真正影響的因素
和成果 。 我們需要有短 、 中 、 長期的規劃和調研 ， 認真聆聽 ， 不扣
帽子 ， 才能有好的措施 ， 達到效果 。 這是全社會的事 ， 因此也需要
全社會的思考和討論 。 

  在學校課程上 ， 愛國主義教育涉及到《 憲法 》 及 《 基本法》 教
育 、 法治教育 、 國民教育 、 價值觀教育 ， 以及小學人文學科等 。 我
們也值得借此機會 ， 弄清楚一些非科目的教育元素 ， 例如原德育 、
公民 、 國民教育 、 價值觀教育在全校課程規劃的位置 ， 當然 ， 當中
亦應該包含宗教 、 生命 、 正向教育等 。 同時 ， 我們亦需要釐清不同
策略所對應的不同年齡層、不同持份者的作用，整合或增潤一些已
有的措施 ， 例如交流團等 ，切忌各立門户 ， 消耗資源和人力 。 

  另外 ， 在推動愛國主義教育時， 也要留意方式方法 。 要有好的
效果 ， 就是調整所用的方法。 針對香港的特別情況 ， 香港是特區 ，
其歷史 、背景與現況皆有特別之處 ， 有保留並發揚光大的價值 ，才
有為國家可作的貢獻。推行愛國主義教育也一樣，要照顧香港是特
區的角色 。 

  所以 ， 我們既不能照搬過去內地或本港現有的經驗 ， 也要有所
創新，特別要針對個別的群體，有針對性的策略，所謂 “無一樣米可

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 2日  

5017 

養百樣人 ”，對這些人可能是糖果，對另一些人可能是毒藥。我們要
適當適度 ， 因為多做或過度了 ，可能會產生飽和、 疲勞和反感等反
效果 ，使其他原本有效的舉措也大打折扣 。 對舉措 ， 我們要不斷檢
討 ， 並適時調節 ， 將資源與機會轉移予其他更有效的措施和舉措 。 

  愛國主義教育須謀協調配合，並按序推進。特區政府應從認知、
情感和行為 3方面着手，鼓勵思考，使愛國情感潛移默化，不應盲目
灌輸 ，因為這樣可能只可收一時之效 ，亦可能會有反效果 。 政府應
採取互相協調的策略 ， 謀協同效應 。 

  各種舉措亦應有針對性 ， 例如目標對象屬哪個年齡層和哪種信
念 ， 這樣才能有更好的效果 ， 而且應有序 、 有組織地推行 。 

  多謝主席 。 

政制及內地事務局局長 ：主席，首先， 我非常感謝李慧琼議員提出
“更深入和廣泛地開展愛國主義教育 ”的議案。今日的議案來得正合
時宜 。 

  十四屆全國人大常委會第六次會議剛於 10月 24日表決通過 《 中
華人民共和國愛國主義教育法 》， 並訂於明年1 月 1日起實施 。新法
律旨在加強愛國主義教育 、 傳承和弘揚愛國主義精神 。同時 ， 亦規
定了愛國主義教育的主要內容 ，涵蓋思想政治 、歷史文化 、 國家象
徵標誌 、 祖國壯美河山和歷史文化遺產 、《 憲法 》和法律 、 國家統
一和民族團結 、 國家安全和國防 、 英烈和模範人物事跡等各方面 。
在規定面向全體公民開展愛國主義教育的同時，又突出學校和家庭
對青少年和兒童的教育 ，並對公職人員 、企業事業單位職工 、村居
民、港澳台同胞和海外僑胞等不同群體的愛國主義教育分別作出相
應規定 。 

  須特別留意的是 ， 愛國主義教育法第二十三條明確訂明 ： 國家
採取措施開展歷史文化教育和 “一國兩制 ”實踐教育，增強港澳同胞
的愛國精神 ，自覺維護國家主權、 統一和領土完整 。 這亦是對新時
代積極推行特區愛國主義教育作出了明確的要求和指引 。 

  過去，雖然特區政府在推動愛國主義教育方面亦做了不少工作，
但現時愛國主義教育法已正式成立 ， 並提供了明確的要求和指引 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5018 

立法會   ─   2023年 11月 2日  

我們更是責無旁貸，必須全心全意將工作做好，並採取各種積極有
效措施，致力推進特區愛國主義教育，提升香港社會各界的愛國意
識和情懷。愛國主義教育的內容十分豐富且範圍極廣，對象是全體
市民 ，教育的方式是多元多樣 ，因此 ，由一個高層次的指導協商平
台去統籌督導有關工作，實屬必要。我相信李慧琼議員的議案建議
特區政府設立愛國主義教育統籌委員會 ， 亦是同樣道理 。 

  行政長官剛在上星期三發表 2023年施政報告 ， 在開首第三章便
詳盡闡述了特區政府就開展愛國主義教育的新政策措施，當中包括
擴大由政務司司長領導的 “憲法和基本法推廣督導委員會 ” 的職責
至涵蓋愛國主義教育 ， 並成立 “愛國主義教育工作小組 ”， 協調政府
部門和非政府機構推動國民教育，與愛國主義教育法內容對接，在
不同層面加強國家歷史文化和國情教育 ， 傳承和弘揚愛國主義精
神 。  

“憲法和基本法推廣督導委員會” 是一個跨局跨部門的政府高層
指導協商平台，官方成員包括教育局、民政及青年事務局、保安局、
公務員事務局、民政事務總署等多個政策局和運作部門，同時亦有
來自不同專業界別和背景的非官方成員，不但可指導及協調各政策
局和部門的相關工作，更結合民間智慧和各界力量，共同推進各項
推廣工作。相信即將成立的愛國主義教育小組必定能夠同心協力做
好有關工作 。 

  接下來我想簡單介紹一下目前政制及內地事務局在推動愛國主
義教育方面的一些工作 ， 主要包括推廣 《 憲法 》、《 基本法 》、 國
旗 、 國歌 、 國徽 ， 以及 “一國兩制 ”的實踐教育等 。 

  《 憲法 》 和 《 基本法 》 共同構成了香港特區的憲制基礎 ， 並為
香港的 “一國兩制 ” 等基本方針政策提供了堅實的法理基礎和憲制
依據。政制及內地事務局一直以來以多元手法向廣大市民推廣《 憲
法 》 、 《 基本法 》 和 “一國兩制” 實踐 ， 例如在線上線下發布宣傳資
訊 、 製作電視電台節目 、在社區舉行推廣活動 、贊助民間團體舉辦
推廣活動及就 《 憲法 》、《 基本法 》進行學術研究等 ， 加強市民對
《 憲法 》、《 基本法 》、特區憲制秩序等的認識，並提高大家對國家

的認同感 、 歸屬感和愛國情懷 。 

  國旗 、 國徽及國歌是國家的象徵和標誌 ， 代表着國家的權威和
尊嚴 ， 亦是市民表達愛國情感 、 增強國家觀念的重要方式 。《 國旗

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 2日  

5019 

及國徽條例 》及《 國歌條例 》已就中小學學習國旗 、 國徽和國歌及
學校升旗作出規定 。 特區政府亦持續透過不同渠道和媒體推廣國
旗 、 國徽及國歌， 例如播放政府宣傳短片及聲帶等 ，向市民介紹相
關背景和使用規範 。 

  國家主席習近平指出：“對每一個中國人來說，愛國是本分，也
是職責，是心之所繫、情之所歸。”誠然，身為一個中國人，熱愛我
們的國家 ， 保衞我們的祖國是天經地義 ，理所當然的事 。畢竟沒有
國又哪來有家 ，更遑論我們的個人個體 ，皮之不存 ， 毛將焉附 ？ 國
家給我們溫暖 、給我們保護 、給我們幸福 、 給我們成為一名中國人
的自豪感，我們亦必須要全心全意，傾盡所能努力保護她、愛護她，
令她茁壯成長，免受風吹雨打。這樣我們才能自強不息、團結一致、
免受外侮 ， 挺直腰板向強權說不 ， 捍衞自身的主權 、 安全 、 發展利
益，捍衞民族的尊嚴和榮譽。這樣我們才能實現我們中華民族偉大
復興的中國夢 ，不愧於我們華夏兒女 、炎黃子孫的身份 。這就是習
主席所說的本分 、 職責 。 而這一切一切 ， 都須由愛國主義開始 。 因
此我們大家都是責無旁貸 ， 任重而道遠 ，都必須共同努力互勉 。接
下來，我們教育局及文化體育及旅遊局的同事會為大家進一步講解
他們政策範疇的情況 。 

  多謝主席 。 

教育局副局長 ：主席， 我感謝李慧琼議員提出的議案， 以及李鎮強
議員 、 吳秋北議員和李浩然議員提出的修正案 。  

  今年 7月，習近平主席回信香港中學生，提出愛國主義是中華民
族精神的核心，勉勵同學要深刻認識世界發展大勢，深入了解祖國
的歷史文化和現實國情 ，厚植家國情懷 ，為建設美好香港 、 實現民
族復興積極貢獻力量 。 

在學校推動愛國主義教育 

  教育肩負起為社會 、 為國家培育人才的使命 ， 意義重大 。 《 中
華人民共和國愛國主義教育法 》提出，學校應將愛國主義教育貫穿
學校教育，將課堂教學與課外實踐和體驗相結合。這正是教育局一
直以來在學校推動國民教育和國家安全教育的方向和策略 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5020 

立法會   ─   2023年 11月 2日  

  愛國主義教育法提到的愛國主義教育內容跟香港現正推行的國
民教育和國家安全教育內容一致，當中包括《 憲法 》、《 基本法 》、
國家安全 、 國家歷史 、 文化及國情 、 國家地理 、 國旗 、 國徽及國歌
等 ， 都是學校課程不可或缺的部分 ， 是學校應有之責 。 換言之 ， 國
民教育及國家安全教育就是愛國教育 。 

  近年 ， 教育局不斷加大力度 ， 支援學校推動國民教育及國家安
全教育。我們以 “有機結合 ”、“自然連繫”、“多元策略 ”、“互相配合”、
“課堂內外” 、 “全校參與 ”的模式推動國民及國家安全教育 ， 進展和
成果有目共睹 。 這種總動員模式與愛國主義教育法的精神不謀而
合 。  

  行政長官在上星期三發表的施政報告中提出 ， 政府將會在今個
學年在校園內外推行3 項重點的教育措施 ， 以幫助學生培育習主席
回信中提倡的愛國精神。剛才李慧琼議員表示希望多加了解施政報
告提出的相關新措施 ， 以下我加以說明 。 

加強教師培訓 

  第一是加強教師培訓 。 教師是立教之本 ， 興教之源 ， 他們肩負
培育學生正確價值觀及國民身份認同的重任與使命，必須具備專業
能力和秉持專業操守 。 

  教育局已經為全港實施本地課程的中小學舉辦 “國家安全教育
到校教師工作坊 ”，他們參與積極，回饋正面。我們在今個學年，會
為學校提供到校國家安全教育深化講座，並定期提供有關國情、國
史的教學資源 ， 深化教師對總體國家安全觀的認識 。 

  另外 ， 我們在新入職教師的核心培訓課程中加入內地學習團 ，
亦要求公營學校晉升教師必須參加內地學習團，並增加在職教師到
內地考察的機會 。 

強化國情學習 

  第二是強化國情學習 。 國家歷史 、 地理及文化一直是中小學課
程的必須學習內容。我們現正進行開設小學人文科的工作，在原有
小學常識科的基礎上 ，增潤中華文化 、國史及國家地理等元素 ，同

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 2日  

5021 

時豐富《 價值觀教育課程架構 》內容 ，強調以中華文化作為價值觀
教育的主軸 ， 從小增強學生國民身份認同 。 

推行多元學習體驗 

  第三是推行多元學習體驗 。 教育局在上個學年率先帶領 65所官
立學校推出第一期 “心繫家國 ”聯校國民教育活動 ， 超過12  000位學
生和教師受惠 。 

  我們會在今個學年繼續帶領官立學校 ， 並聯同其他辦學團體及
學校議會推展 “心繫家國 2.0”，舉辦 18項更具規模及多元化的聯校國
民教育活動。除了師生外，部分活動亦會邀請家長及公眾人士參與，
加強不同持份者對國民教育的認識 。 

總結 

  總括而言，教育局不遺餘力開展愛國主義教育，並會配合 “愛國
主義教育工作小組 ”的工作，繼續在課堂內外大力推動愛國教育，培
養學生的國民身份認同及愛國情懷。我期待聽取各位議員的寶貴意
見和建議 ， 之後再作回應 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

文化體育及旅遊局副局長 ： 主席 ， 我感謝李慧琼議員提出的議案 ，
以及李鎮強議員、吳秋北議員和李浩然議員提出的修正案，為在香
港特區推動愛國主義教育提出寶貴意見及建議 。  

  中華文化源遠流長，從未中斷；國家發展一日千里，舉世矚目。
我們理應為我們的文化傳統感到驕傲 ， 為我們的國家成就感到自
豪 。 認識我們的文化和歷史 ，了解我們的國情和發展 ，對提升我們
的國民身份認同， 進一步弘揚愛國精神 ，有十分重要的作用 。文化
體育及旅遊局及轄下的康樂及文化事務署 (“康文署 ”)一直透過不同
渠道向公眾，特別是青年推廣中國歷史和中華文化，包括設立博物
館展出和介紹各種珍貴文物 、 舉辦有關中華傳統文化的展覽和活
動，以及藉着我們的圖書館和各種線上資源，為市民提供有關資訊。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5022 

立法會   ─   2023年 11月 2日  

  此外 ， 我們也致力加強內地和本港在文化領域的合作 ， 包括加
強我們與內地有關部門的聯繫 ， 以及推動兩地藝團和藝術家的交
流 ， 以傳播好中國聲音 ， 說好中國故事 ， 對內促進文化創新傳承 ，
對外共同弘揚中華文化 。 

  在旅遊方面 ， 我們亦會積極開發與抗戰和近代歷史事蹟有關的
資源 ， 豐富我們的旅遊產品 ， 助力推動愛國主義教育 。 

  今年的施政報告中 ， 行政長官提出政府會設立博物館介紹國家
發展和成就 ， 涵蓋國家歷史 、 政治 、 經濟發展和文化等領域 。 專館
落成前，康文署會在現有的博物館內設立專廳，率先展示相關內容，
深化市民對國家及國情的認識 。 

  康文署亦會於明年設立 “香港抗戰及海防博物館” ， 重點介紹抗
戰歷史，提升民族自信和弘揚愛國精神。我們也會與深圳市文物局
合作 ， 以展覽介紹港深兩地共同抗戰的事蹟 。 

  為進一步增廣市民大眾在中國歷史及傳統文化方面的認知 ， 施
政報告亦提出在康文署成立 “弘揚中華文化辦公室 ”，專責策劃及舉
辦推廣中華文化和歷史的活動 ， 明年起舉辦 “中華文化節” 。  

  主席 ， 我會細心聆聽各位議員的意見 。 待議員發言完畢 ， 我會
作出綜合回應 。 

  多謝主席 。 

顏汶羽議員 ：主席 ， 國旗是國家的尊嚴與榮譽 ，所有人都應尊重和
愛護國旗。升掛國旗絕對是最好的愛國主義教育，不單是國家主權
的宣示 ， 相關的升旗禮更代表身份認同 、 愛國情懷 、 國民責任 、 歷
史傳承 。  

  近年政府銳意向新一代推廣升掛國旗 ， 經修訂後的 《 國旗及國
徽條例 》於2021 年 10月 8日生效，全港中小學必須於每個上課日、元
旦日、香港特別行政區成立紀念日和國慶日進行升國旗儀式，顯示
對國家的尊重及提升青少年的國家觀念 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 2日  

5023 

  就我所見 ， 很多學校也借升旗禮的機會做好愛國主義教育 ， 特
別是不同的嘉賓也會向學生說出他們的經歷及愛國主義教育。在唱
國歌的時候 ， 大家也保持嚴肅 、 認真 、 尊重的態度 。 

  很多學生都對我們說很希望加入中式升旗禮儀隊 ， 進一步認識
國旗 、國歌和升旗禮 ，成為一名合格的升旗手 。升旗活動可以提升
新一代對國家民族的認同感 、歸屬感 、自豪感 ，絕對是愛國主義教
育要積極推廣的工作手法 。 

  主席 ， 教育局努力向學校推廣升掛國旗 ， 積極協助學校成立升
旗隊 ， 舉辦各種訓練 、 活動 ， 相關工作值得我們的肯定和認同 。 但
其他政府部門在推廣升掛國旗上就不太積極 ， 例如去年6 月我曾就
“於房委會轄下物業展示國旗及區旗 ”提出一項書面質詢，當時政府
回覆指房委會轄下只有4 個公共屋邨設有供懸掛國旗或區旗的旗桿
(包括順利邨、廣田邨、藍田邨及逸東 (一 )邨 )，剛剛新增了第五個屋
邨，是平田邨。過去 3年，房委會只批准了 70次相關的活動申請。全
港有 258個公共屋邨 ， 但只有不足 2%設有旗桿 ， 舉辦相關活動每年
平均也不足25 次 。 

  最令我費解的是房委會的回覆指 ， 懸掛國旗其中一項重要考慮
是公眾安全，確保懸掛的旗幟必須牢固地固定，同時沒有構成滋擾
及危險。這句說話給我的感覺是監管多於推廣，甚至希望 “多一事不
如少一事 ”， 不裝設旗桿 、 無人掛國旗 ， 就不會有安全問題 。 

  毫無疑問 ， 政府要確保市民合理展示國旗的同時 ， 有責任要確
保升旗活動得到應有的便利。好像康文署的場地普遍設有旗桿，以
及可以容納多人舉行升旗禮的場地 ， 供舉辦升旗禮活動 。所以 ，我
很希望政府可以牽頭，特別是房委會能夠訂立時間表，逐步在全港
258個公共屋邨劃出一些合適的位置增設旗桿 ， 就展示國旗制訂合
適的指引 ， 確保負責升掛旗幟的人員 ， 包括市民或獲批團體也好 ，
政府人員或管理處同事也好 ，了解升掛旗幟的正確方法 ，並按《 國
旗及國徽條例 》適當地展示國旗。 另外 ，政府產業署亦要考慮在紀
律部隊宿舍等政府建築物增設旗桿，便利部分或獲批的團體可以在
一些重要節日升掛國旗 。 

  主席 ， 升掛國旗是愛國主義的重要內容 ， 亦是國家形象的重要
展示。政府應該加大力度推廣升掛國旗，牽頭在所有政府建築物增

 
 
 
 
 
 
5024 

立法會   ─   2023年 11月 2日  

設旗桿 ，每天升掛國旗 ，鼓勵公眾參與 ，增加國家的認同感和凝聚
力 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳永光議員：多謝主席。我發言感謝和支持李慧琼議員的議案及所
有修正案 。  

  愛國主義是中華民族精神的核心 ， 是中國人民同心同德 、 自強
不息的精神紐帶 。《 中華人民共和國愛國主義教育法 》的頒布 ， 標
誌着愛國主義教育已進入法制化的軌道，我深感欣慰。中華民族是
一個多災多難的民族，正是強大的愛國主義情懷，在民族危亡之時，
團結着我們一步一步走到今天 ， 迎接民族復興 。 

  愛國主義教育法規定 ， “國家採取措施開展歷史文化教育和‘ 一
國兩制 ’實踐教育，增強香港特別行政區同胞、澳門特別行政區同胞
的愛國精神，自覺維護國家主權、統一和領土完整 ”。我們香港作為
中國的特別行政區，在主動承接國家開展活動的同時，還應該主動
積極開展愛國主義教育和 “一國兩制” 實踐教育 。 

  香港擁有愛國主義的土壤，港人都具有廣泛、樸素的愛國情懷。
我們可以看到 ， 在汶川地震時 ， 港人慷慨解囊 。 有任何災難發生 ，
香港人也懷着愛國之情，踴躍捐輸。香港的愛國情懷即使歷經數百
年殖民統治 ，被殖民勢力反覆打壓 ， 但至今仍未磨滅 ，是頑強的愛
國情懷 。雖然回歸後 ，各屆特區政府作出各種嘗試 ， 希望在香港更
好地推行愛國主義教育，但成效不高。我們看到 2019年整個香港也
為此付出了沉重代價 ， 但亡羊補牢 ， 為時未晚 。 

  在實行社會主義的中國內地開展愛國主義教育 ， 與在實行資本
主義的香港開展愛國主義教育，本質上沒有不同，愛國主義不分政
治體制。今年的施政報告用了很大的篇幅明確政府今後各項開展愛
國主義教育的實施方案，“憲法和基本法推廣督導委員會 ”將其職責
擴大至涵蓋愛國主義教育 ， 又成立 “愛國主義教育工作小組” 和 “弘
揚中華文化辦公室 ”等新機構。這些政策和措施力度空前，十分適合
香港的情況 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 2日  

5025 

  我在此敦促政府 ， 要強化政策的落實力度 。 一 ， 愛國主義教育
的政策和措施絕不能流於空泛表面 ， 不能只是 “走過場” 。 開展了多
少場活動，有多少人參加了活動，並不代表能體現愛國主義教育的
成效 。形式主義是必要的 ， 但決不能以形式主義代替成效 。 政府應
定期採取民調、中立機構評估等方法，對愛國主義教育的落實情況
和政策成效進行細緻評估 ， 持續檢討愛國主義教育落實執行的辦
法 。 二 ， 要進一步淨化政府內部氛圍 ， 應落實對公務員 、 教師的政
治考核和監督 ，不能僅限於膚淺的考查 。現在 ，我們仍有一些政策
和制度不利於推廣愛國主義教育 ， 政府應進一步梳理和檢討 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。 

廖長江議員 ： 主席 ， 我感謝李慧琼議員提出的議案 。  

  香港是中國的一部分 ， 開展愛國教育天經地義 。 自回歸以來 ，
香港的愛國教育一直缺位，甚至被污名化，導致部分香港青年缺乏
國民身份認同 。 現在 ， 香港進入 “由治及興 ”的新階段 ， 落實愛國主
義教育正逢其時 。 

  國家主席習近平曾說過 “歷史是最好的老師” ， 熟悉自己國家的
歷史 ， 才會對國家有歸屬感 。 在香港 ， 直到2019 年 ， 中國歷史科才
被納入初中的必修課。我認為愛國意識應從小培養，由幼稚園開始，
循序漸進 ， 讓學生能夠連貫 、 立體地學習中華五千年的漫長歷史 ，
特別要增潤過往一直被簡化的中國近代史內容，確保學生正確理解
國家獨立和民族復興的奮鬥歷程，引導學生樹立中華民族共同體意
識 ， 構建對國家的歸屬感 。 

  同時 ， 我們亦需注意避免要求學生死記硬背課本內容 ， 以及刻
板說教的教學方式，影響學生的學習興趣。我希望當局能夠探索更
多元化的教育載體。事實上，香港有許多寶貴的歷史資源可供開發。
我建議政府善用自身資源 ， 發揮歷史古蹟 、 抗戰遺蹟 、博物館等資
源的教育屬性，利用 VR(虛擬現實)、AR(擴增實境) 等媒體交互技術，
豐富學生經驗，激發學習興趣。當局亦可主動鼓勵影視業界製作短
片 、 微電影等 ， 講述香港與國家血脈相連的關係 ， 傳播愛國精神 。 

  主席，學校固然是最重要的教育陣地，然而，在信息化時代下，
網絡空間充斥着一些歪曲事實、抹黑國家的誤導性言論，在學生思

 
 
 
 
 
 
 
 
5026 

立法會   ─   2023年 11月 2日  

想未成形的時期， 無疑會對他們的認知造成負面影響 。對此 ， 我希
望政府應更加積極有為，就具有誤導性的言論進行糾正，並盡快制
訂清晰的課程大綱，確保學生能夠接受到正確的知識，準確理解 “一
國兩制 ”、《 憲法 》、《 基本法 》和《 香港國安法 》的具體方針 ，以
及國家發展狀況 ， 增加國民身份認同感 。 

  主席 ， 我同意李浩然議員的修正案所提到的 ， 從認知 、 情感和
行為着手展開愛國主義教育。自 2022年起，當局要求中小學必須每
周舉行一次升國旗儀式，並須奏唱國歌，正是令學生在行動中滋生
愛國情感。對於即將步入社會的年輕人，我認為要幫助他們把握國
家發展帶來的寶貴機遇，培養他們成為以自身所長，貢獻國家所需
的未來棟樑 。 “一帶一路” 倡議不斷擴大 ， 粵港澳大灣區建設深入推
進 ， 為香港帶來無限機遇 ， 百聞不如一見 。 政府要善用《 十四五規
劃綱要 》 及大灣區各類實習 、 就業計劃 ， 幫助青年對接國家戰略 ，
分享國家發展成果 ， 透過親身實踐 ， 客觀地了解國家的發展現狀 ，
抹黑國家的不實言論就會不攻自破 。 

  主席 ， 我支持李慧琼議員提出的議案及其他議員的修正案 。 我
謹此陳辭 。 

陳振英議員 ：主席 ， 為加強新時代愛國主義教育，第十四屆全國人
大常委會通過了 《 中華人民共和國愛國主義教育法 》 ， 我很感謝
李慧琼議員和 3位議員提出的議案及修正案 ， 促請特區政府高度重
視推動愛國主義教育工作 。 

  環顧世界 ， 向國民推行愛國主義教育是各國政府應有之責 。 近
年，特區政府積極將國情教育納入教育體系，通過舉辦 “全民國家安
全教育日 ”和組織中學生赴內地考察等活動 ， 以往社會對國家意識
薄弱的情況有所改善，但愛國教育的持續深化和引領工作仍不能鬆
懈，政府應更主動與國家相關的單位做好對接 ，以配合開展歷史文
化教育和 “一國兩制” 實踐教育 。 

  愛國主義教育法第二十九條規定 ， 在重要的節日 ， 組織開展各
具特色的民俗文化活動 、紀念慶祝活動 ，以增進國家情懷 。 條文中
列出 3類節日 。 主席 ，第一類是承載民族特色文化底蘊的中國傳統
節日 ， 例如春節 、 中秋節 、 清明節和端午節 ； 第二類是承載厚重革
命和經濟社會發展記憶的中國近現代重大節日，例如傳承青年運動

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 2日  

5027 

主題的五四青年節和中國農民豐收節；第三類是承載世界人民共同
追求的國際重大節日 ，例如國際勞動節 、婦女節和兒童節 。 這些重
大節日體現民族的共同情感和價值取向 ， 是民族精神的標誌和符
號 ， 更是寶貴的愛國主義教育資源 。 

  特別是第一類的中國傳統節日 ， 香港社會雖然保持舉行慶祝活
動，但隨着這些慶祝活動越趨商業化及娛樂化，節日原本的意義逐
漸被淡忘 。 對於很多市民來說 ， 這些傳統節日只是 “法定假期” ， 或
簡單地將過節理解為 “吃喝玩樂” 。  

  每個傳統節日都有其特定主題 ， 蘊藏豐富的文化內涵 ， 寄託古
往今來中國人的理想情懷，包括對美好生活的不懈追求、對大自然
的感恩與敬畏 、 對家庭團圓的盼望 ， 這是中國人特有的家國情懷 。
政府應挖掘節日的文化內涵並大力宣傳，舉辦更多文化活動，引導
市民積極參與和體驗節日習俗，在 “潤物細無聲” 中增強市民對民族
文化的認同感和自信心 。 

  另外 ，教育離不開 “硬體 ”的支援 ， 國家自 1996年至今 ， 已命名
並公布 585個 “愛國主義教育示範基地 ”，涵蓋博物館、紀念館、烈士
陵園、歷史建築物及建設成就等，香港市民所熟悉的港珠澳大橋亦
位列其中。施政報告提出設立博物館介紹國家發展和成就，包括設
立 “香港抗戰及海防博物館 ” 重點介紹抗戰歷史 ， 而在專館落成之
前 ， 亦會在現有博物館內設立展廳 ， 率先展示相關內容 。其實香港
有很多適合進行愛國教育的場所，例如故宮文化博物館、歷史博物
館及抗日英烈紀念碑，可以參考國家的做法，制訂香港版的 “愛國主
義教育基地 ”名單，充分利用這些場所的自身資源和優勢，為老師和
家長帶領學生和孩子參觀學習提供便利 ， 發揮愛國主義教育功能 。 

  此外 ， 愛國主義教育法第十一條至第二十三條列明各責任主體
的職責任務 ， 包括工會 、 共青團和婦聯等群團組織 、 學校 、 父母 、
社會團體 、 宗教團體等 。政府可以參考覆蓋範圍 ， 審視現有的各項
政策，鼓勵社會各界一同開展愛國主義教育，一同弘揚愛國主義精
神 。  

  主席 ， 本人支持原議案及 3位議員的修正案 ， 謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5028 

立法會   ─   2023年 11月 2日  

黃俊碩議員：主席，“我們並非生於一個和平的時代，只是有幸活於
一個和平的國度 ”，一開始我對於這個說法其實是不以為然，不過，
當我看到現時的國際形勢 ， 我便有深刻的體會 。 早前 ， 很多人說 ：
“我不在乎大國崛起 ， 我只在乎小民尊嚴 。 ”不過 ， 如果沒有 90多年
前 ， 2 100萬英靈經過14 年的抗戰， 擊退侵華日寇； 沒有 70多年前 ，
19萬志願軍英烈在長津湖、上甘嶺高呼 “身後就是祖國，我們無路可
退 ”，以及一眾在新中國成功前後，為國家發展捨身的英雄，沒有他
們的種種付出 ， 我們還能有今天繁榮安穩的生活嗎 ？ 

  在那個時候 ， 我們只可活於敵人興建的圍牆之中 ， 飲食所需全
部由敵人配給 。一旦抗聯遊擊隊、 東江縱隊反抗敵人壓迫 ， 就會被
敵人污衊為 “恐怖分子”，受到敵人轟炸。香港可能再沒有人口老化，
因為在新中國成立之前，中國的人均壽命不足 35歲。我也未必能夠
站在會議廳內發言 。 從來沒有歲月靜好 ，只因有人負重前行 。國家
主席習近平曾說， 一個有希望的民族不能沒有英雄 。 因此 ，我們需
要培養國民 ，特別是年青一代 ，能夠時刻懷緬先烈 ， 抱有為家國民
族奮發向上的精神，我們的國家、民族才能擁有希望及延綿不絕的
生命力 。 

  在此 ， 我要特別感謝李慧琼議員提出今次的議案 ， 讓議會能夠
為推動愛國教育這個關乎民族未來的重大議題集思廣益。當然，這
個議題是一項非常宏大的思想教育工程 ， 絕非三言兩語能夠說清
楚 。  

  因此 ， 我想集中探討一下推動愛國教育的宣傳手法 。 在香港回
歸前 ，香港並沒有愛國教育 ，回歸後 ，香港的愛國教育則流於一種
“照本宣科” 的方式 ， 硬推一些死板的教條 ， 完全是 “堅離地” ， 根本
無法引起市民大眾，特別是年青一代的共鳴，試問這樣的愛國教育
能達到甚麼成效呢 ？ 

  回顧內地的愛國教育宣傳工作 ， 過去亦曾陷入 “教條主義” 的問
題 ， 但在最近 10年 ， 內地有關部門一改以往死板 、 保守的作風 ， 在
愛國教育宣傳方面 ， 採取大量創新的宣傳手法 。一方面 ，利用風趣
幽默甚至 “賣萌” 的方式 ， 製作大量愛國主義題材動漫 ； 另一方面 ，
將人民生活水平的不斷提升、國家取得的各種成就，與過去先賢們
的付出和犧牲作出深度掛鈎，透過這種 “接地氣” 的方法將愛國教育
以 “組合拳” 方式宣傳 ， 無疑令近年內地愛國教育的成效事半功倍 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 2日  

5029 

  有見及此 ， 我在此期望並敦促特區政府按照香港的實際情況 ，
採取創新思維 ，制訂一套緊貼市民生活 、引發市民大眾 ，特別是年
青人共鳴的愛國教育宣傳模式 ， 做好愛國教育工作 。 

  我謹此陳辭 ， 支持李慧琼議員的原議案及各項修正案 。 

葛珮帆議員：多謝主席。首先感謝李慧琼議員提出 “更深入和廣泛地
開展愛國主義教育 ”議案。  

  主席 ， 全國人大常委會早前表決通過愛國主義教育法 ， 法例內
容廣泛豐富 ， 涵蓋思想政治 、 歷史文化 、 國家象徵標誌 、 祖國大好
河山 、國家統一和民族團結 、國家安全和國防 、英烈和模範人物事
蹟等各個方面。法例還提出，要加強港澳台同胞對中國的認同，“自
覺履行維護祖國統一和民族團結 ”。  

  主席，愛國本來就是天經地義、理所當然的事情。有國才有家，
國強才能讓人民生活幸福。愛國主義教育有助香港建立以愛國愛港
為核心 、 與 “一國兩制” 相適應的主流價值觀 ， 所以香港應對接國家
在這方面的要求 。 

  過往香港社會受西方一些別有用心人士的影響 ， 將愛國主義教
育抹黑為非理性的洗腦工具。2012年出現的反國民教育示威，令特
區政府或學校在推廣愛國主義教育上受到很多阻礙。愛國主義教育
竟然成為教育界的禁忌，令年輕一代連鴉片戰爭也未聽過，甚至有
老師教導學生時指稱鴉片戰爭是英國幫助香港禁毒 ， 實在荒謬至
極 。  

  到了 2019年 ， 由外國勢力主導的 “港版顏色革命 ”曾經讓 “黑暴 ”
的恐怖蔓延至全港，暴徒不斷破壞香港，令持不同意見的市民連正
常的社會民生生活也得不到保障。 追究溯源 ， 煽動仇恨國家 、反政
府、搞 “港獨” 的思想，其實早已以不同途徑滲入市民日常生活之中。
我們可以看見報章、網上媒體、教科書、考試題目、電影、假新聞、
剛才所說的老師授課以至兒童讀本，都滲透了反中亂港的思想 。香
港市民尤其是青年人，有如溫水煮蛙般受到影響而不自知。這正是
香港回歸後對上述情況放任不管，完全忽視愛國主義教育所埋下的
反中亂港禍根 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5030 

立法會   ─   2023年 11月 2日  

  港人要了解國家執政黨及其帶領國家和人民在強國建設 、 實現
中華民族偉大復興等過程中的各項政策，才可以增強港人的國家認
同感，幫助香港更好地融入粵港澳大灣區，使香港能夠為國家未來
發展作出貢獻 。 

  我們看見自從實施 《香港國安法》 後 ， 特區政府已隨即在學校
加強愛國主義教育，包括把高中通識教育科修改為公民與社會發展
科 ， 要求學生學習國家發展歷程 、《 憲法 》、《 香港基本法》 和法
治 。 同時 ， 教師必須參與的核心培訓課程也加入與《 憲法 》、《 香
港基本法》等有關的內容 。 特區政府開展的一系列行動 ，令香港愛
國主義教育出現了新的變化，香港開始撥亂反正。香港推行愛國主
義教育 ， 可以幫助市民正確認識國家和民族 ， 更好了解 “一國兩制 ”
的成功實踐及過往發展。  

  我很感謝特首李家超在今年的施政報告裏採納了民建聯的建
議，包括設立兩所博物館介紹國家和抗戰歷史等，以及高層次統籌
推動愛國主義教育 。 施政報告開宗明義要貫徹 “一國兩制 ”， 着力維
護國家安全，大力推動國情及國安教育，培養年輕一代的國家民族
情懷 ， 更好地向市民說好中國和香港故事 。 

  主席，我們也希望政府進一步豐富本地歷史資源，例如推出 “東
江縱隊抗戰歷史教育路線 ”等，向全球更好地作出推廣，使香港成為
愛國基地 。 

  宣揚愛國主義是每位國民的責任，我期望與社會各界一同努力，
通過推動愛國主義教育， 提升香港市民的國家認同感和民族自信
心 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

姚柏良議員：主席，我發言支持李慧琼議員提出的原議案，以及 3位
議員提出的修正案 。 十四屆全國人大常委會在 10月 24 日表決通過
《 中華人民共和國愛國主義教育法 》 ， 特首李家超在10 月 25日的施
政報告中，亦提出十分重視愛國教育，將通過不同方式開展愛國主
義教育，增強市民對國家和中華優秀傳統文化的認同。今日的辯論

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 2日  

5031 

是一個很好的機會 ， 讓議會就如何推動愛國教育向政府表達意見 。
就此 ， 我想提出以下幾點建議 。 

  第一 ， 愛國教育要做好質素 ， 要用不同教育方法 ， 做到李浩然
議員的修正案所提出，從認知、情感和行為3 方面，展開愛國教育。
愛國主義教育法第十五條和第十六條提到 ， “採取豐富適宜的教學
方式”，增強愛國主義的親和力、感染力，將課堂與研學活動的實踐
和體驗相結合 ，可以提升學習動機 。 事實上 ， 教育局一直推動不同
的國情活動 ，包括教師培訓 、內地考察和舉辦多元學習體驗等 。然
而 ， “愛國” 是由“ 情 ”出發 ， 並非單憑舉辦多少場講座 、 多少次考察
活動 、參與人數多寡而量度愛國情懷 。數字只是一個大眾指標 ，最
重要是策劃更多優質 、配合國情發展的學習活動。 同時 ，亦要善用
問卷評核 ， 從持份者回饋中 ，不斷優化與改善 ，以提升國民教育活
動的質素和成效 。 

  第二，要善用民間資源。施政報告提出特區政府將成立 “愛國主
義教育工作小組 ”，協調政府部門和非政府機構推動國民教育。現時
民間有很多團體舉辦不同類型的國情教育相關活動，共同推動青少
年的愛國情懷 ， 培養國民身份認同 。 這些機構各有重點及其專項 ，
例如教師專業培訓、國民教育青年大使計劃或讓普羅大眾認識《 憲
法 》、《 基本法 》 和國家安全範疇等等 ， 活動數之不盡 。 特區政府
應加強統籌，好好善用這些民間豐富資源，與非政府機構互相合作、
互相推動 ， 從兒童 、 青少年到家長等不同層面推動 。 

  愛國主義教育法的第六條提及愛國主義教育的主要內容 ， 當中
第六項就是 “祖國的壯美河山和歷史文化遺產 ”。 在這方面 ， 其實旅
遊業界一直在默默發揮作用，積極推動中國旅遊。但除了鼓勵市民
和青少年多回內地走走、看看外，我們亦希望政府珍惜和善用本地
的歷史古蹟 ，改善相關的配套 ，以及加強宣傳推廣 ， 讓大眾加深認
識；支持旅遊業界打造具香港特色的國家歷史旅遊路線，推進文化
和旅遊深度融合發展，引導市民在觀光遊歷時，感受悠久歷史和燦
爛文化 ， 激發愛國熱情 。 同時 ， 也讓愛國主義教育走出課室 ， 讓學
生寓學於遊 ， 讓業界為弘揚愛國主義教育出一分力 。 

  最後 ， 要善用中華文化和香港的傳統節慶活動 。 愛國主義教育
法第二十九條提出 “組織開展各具特色的民俗文化活動 、 紀念慶祝
活動，增進家國情懷 ”，政府應更好地傳承香港的非遺文化和推廣中

 
 
 
 
 
5032 

立法會   ─   2023年 11月 2日  

華文化，推動 “中華文化節 ”有效地彰顯愛國主義教育。活動要創新、
具創意，古今並重，讓青年人能在輕鬆的環境中學習非遺文化和傳
統文化，激發他們對中國歷史文化的興趣，增進他們對中華文化的
了解 ， 培養他們對國家的民族情懷和身份認同 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

鄧家彪議員：主席，我有幾點想分享一下，由於只得 5分鐘時間，只
能夠講幾點分享一下 。 

  過去數年來 ， 小弟作為立法會議員 ， 履職盡責 ， 做了很多我認
為既屬責任、但也可能是額外的事，主動接觸學校讓我前去講解國
情 ， 共去了1 5間 。 我個人認為國史教育很重要 ， 而國情教育同樣 、
甚至更重要。“國情 ”是甚麼意思呢 ？ 這牽涉到方方面面，例如環境、
科技 ， 貫穿我們的經濟發展 、 社會發展等等 。 所以 ， 其實可以更生
動地將我們中國這 100年現代化的艱辛歷程用不同的故事講出來 。 

  我經常向學生問一個問題 ， 就是人口多是否代表可在奧運會取
得很多金牌呢 ？ 學生很聰明 ， 小學生及中學生都會回答 ： “當然不
是，這是一個國家實力的體現，以及社會是否支持體育。”我就拿一
些圖表讓學生看 。 2021年的東京奧運會 ， 美國依然取得最多金牌 ，
有 38面 ， 中國則取得3 7面 ， 排第二 ， 這與國力有很直接的關係 。 我
的下一個圖表是，在其後的殘疾人士奧運會上，美國也是取得 30多
面金牌 ， 排第三 ， 中國則取得 90多面金牌 ， 排第一 。 所以我說 ， 既
然同學認同人多不代表金牌多，而是代表整個社會尊不尊重及推不
推動體育 ， 以及國家的實力 。大家看到我們祖國， 甚麼是社會主義
呢 ？ 就是令每一個弱勢群體都有機會發展。為何美國做不到這樣的
數字呢 ？ 可能因為他們社會的價值觀不是這樣。所以我們認為，國
情是可以在方方面面用故事形式講的 。 

  我覺得 ， 要推動好的愛國教育 ， 除了在教育層面 ， 其實香港有
很多寶貴歷史，說好工會故事就等於說好愛國故事。我們工聯會旗
下最少有兩個工會是有可歌可泣的愛國故事，但是我沒看到特區政
府大力推廣 。 

  第一個當然就是海員工會在 1922年發起的海員大罷工 。 海員工
會實在是一個十分厲害、英雄輩出的地方。其中一位就是東江縱隊

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 2日  

5033 

司令員曾生先生，他在立國之後曾擔任交通部部長，他原本是海員
工會的秘書，所以海員工會可謂英雄輩出，突顯愛國主義在不同工
運中如何對抗殖民帝國的剝削 ， 當中有很多可歌可泣的故事 。 

  第二個就是我們民航工會發起的 “兩航起義” 。 想當年 ， 1949年
10月的時候，我們祖國大地想找架民航機也沒有，即是戰鬥機沒有
多少，民航機也沒有，怎麼辦呢 ？ 我們當時香港啟德機場有一批機
師，其實他們當時是國民軍隊的機師，其中一位名叫林雨水的將領
轉做了民航機師，他帶領超過 10架飛機起義，由香港啟德機場直接
投奔北京 ， 令我們祖國即時獲得 10多架民航機 。 反過來說 ，原來中
國真的很不容易，立國之初連一架飛機也沒有，是靠這個方式才獲
得飛機 。 

  我覺得透過講這些故事 ， 第一 ， 說明我們祖國今日的成就得來
不易。第二，我們香港不要讓近期很多不愉快的事件沖淡了我們很
多愛國故事 、可歌可泣的故事 ，這些故事很多就是在香港發生 ，就
是在很多歷史悠久的愛國團體當中發生，包括工聯會。所以希望能
說好工會故事 ， 希望政府懂得去找這些寶藏 。 

  最後一點就是看看教科書 。 我不是說要大改教科書 ， 但希望將
好的不同文學作品放入去，令小孩子都感染各種愛國主義情操。舉
個例子，我高度推薦諾貝爾物理學獎得主楊振寧先生寫的那篇懷念
他的摯友鄧稼先的文章。鄧稼先隱姓埋名接近 30年，是為我們中國
研製原子彈的一個偉人 。 

  我謹此陳辭 。 

陳紹雄議員：主席，我發言支持李慧琼議員提出的 “更深入和廣泛地
開展愛國主義教育 ”議案 。 

  在這個充滿挑戰和變革的時代，香港必須立足 “百年未有之大變
局 ”的歷史高度去開展愛國主義教育 ， 培育新一代具有國際視野的
愛國主義者 ， 才能回應 “中華民族偉大復興” 的時代號召 ， 投身到建
設美好香港和社會主義現代化國家的新征程上 。 

  愛國主義並不單單是一種情感，更是 “文化身份認同” 、“政治自
覺 ”、 “思想自覺” 和 “行動自覺” ， 以及中華優秀傳統文化 、“ 中華民
族共同體 ”意識、國家歷史實踐、實際國情和未來發展緊密相連；國

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5034 

立法會   ─   2023年 11月 2日  

家的重大成就和各項生動實踐，又與中國共產黨和中國特色社會主
義的發展密不可分 。 由此可見 ，愛國主義教育不是一門學科 ，而是
一項系統工程 ， 需要各方參與 、 共同推進 ， 決不能 、 亦不應通過課
堂生硬地灌輸 。 

  特區回歸祖國 20多年 ， 部分市民特別是青年對中華文化和國情
的認識不足 ，更存在大量誤區 ，對國家的歸屬感相當薄弱 ， 過去本
港在國民教育和愛國主義教育方面存在大量空白 。 

  主席，行政長官在本年的施政報告中提出擴大 “憲法和基本法推
廣督導委員會 ”的職能至涵蓋愛國主義教育，並成立 “愛國主義教育
工作小組 ”，協調政府部門和非政府機構推動國民教育，不失為一個
好的起步點。我認同原議案建議，特區政府應該高度重視愛國主義
教育工作，並不斷完善推動愛國主義教育的政策和法規，包括根據
本港實際情況，設立愛國主義教育統籌委員會，負責統籌相關的工
作 。  

  主席 ， 接下來 ， 我想扼要地提出幾點建議 。 第一 ， 愛國主義教
育是一項持久的紅色基因傳承工程，應該融入整個社會，“隨風潛入
夜，潤物細無聲 ”般融入到家庭教育、學校教育之中，並與市民的日
常生活和工作緊密結合 ， 亦透過包括文化 、 旅遊 、 體育 、 電影 、 藝
術等活動全方位讓市民接觸。因此，一個完善的愛國主義教育體系
和良好的社會氛圍至關重要 ， 這需要政府 、 學校 、 家庭 、 商界等社
會各方的共同努力 。 

  第二 ， 傳統單向的學科知識灌輸容易令學生產生疏離感 ， 愛國
主義教育要貫穿於學生的整個學習過程中 ， 從幼兒園到高等教育 ，
並根據學生的年齡和發展階段而調整 ， 更加貼近學生的背景知識 、
理解能力 、 體驗和實際需求 。 愛國主義教育要做到 “知行合一” ， 以
社會事務為導向，通過實地考察和社會服務等活動，讓學生把課堂
知識與社會發展連結起來，增強學生的興趣，激發學生的學習積極
性和主動性 。 

  第三 ， 要注重情感交流 、 情感體驗 ， 愛國主義教育不是單純的
知識傳授，更重要的是激發個人的家國情懷。應該鼓勵學生參與社
會服務和志願者活動 ，讓他們服務社會 ，感受助人為樂 ，體驗貢獻
自己的力量對建設社會的價值和意義，一步一步實踐愛國主義的理
念 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 2日  

5035 

  最後 ， 要引導學生自主思考 ， 而不是一味地灌輸知識 。 對於高
年級的學生，可以通過生動的國家成就案例形式，讓學生從不同角
度去理解和了解中國共產黨 “為甚麼能” ， 中國特色社會主義 “為甚
麼好”。愛國主義並不是排斥其他國家或文化，而是在尊重和包容的
基礎上，熱愛自己的國家並為其發展繁榮貢獻力量。我們應該通過
愛國主義教育 ， 培養學生的社會責任感 ， 充分了解 “有國才有家” ，
築牢中華民族共同體意識，使之成為堅定的愛國主義者，自覺維護
國家統一和民族團結 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

容海恩議員：主席，我發言支持李慧琼議員提出的 “更深入和廣泛地
開展愛國主義教育 ”議案 ， 並會支持其他議員提出的修正案 。 

  日前 ， 全國人大常委會表決通過 《 中華人民共和國愛國主義教
育法 》(“《 教育法 》”)，此法將於明年 1月 1日起實施，而香港作為中
國不可分離的一部分 ，對香港而言 ， 這有非常重要的意義 。 我認為
特區政府必須全面配合《 教育法 》， 全力增強社會各界 ， 尤其是年
輕人的愛國意識 。 

  《 教育法 》規定愛國主義教育的內容，涵蓋思想、政治、歷史、
文化、國家象徵標誌、祖國壯美山河和歷史文化遺產、憲法和法律、
國家統一和民族團結、國家安全和國防、英烈和模範人物事蹟等方
面，亦對港澳台同胞等不同群體的愛國主義教育作出相關規定。所
以 ， 我看到李家超特首在《 教育法 》頒布後 ， 亦表示會跟隨《 教育
法 》 處理和推廣我們的愛國主義教育 。 

  上星期的施政報告包含不少愛國主義教育的篇章 ， 並提出若干
推動愛國主義教育的措施 ， 包括成立 “弘揚中華文化辦公室 ”、 明年
起舉辦 “中華文化節 ” 等 ， 亦會設立兩所博物館介紹國家和抗戰歷
史 ， 涵蓋不同領域 。 此外 ， 政府亦會推動校園內外教育 ， 當中包括
加強教師培訓、開設小學人文科、推展 “心繫家國 2.0”聯校國民教育
活動系列等 。 這些措施我認為都值得支持 。 

  我們要做好國民教育 、 提升中華民族意識其實並不容易 ， 是一
項長遠進行的工作 、 工程 ， 所以我認為需要家庭 、 政府 、 社會互相
配合 ， 才能見效 。 因此 ， 除了施政報告的措施 ， 我認為政府必須多

 
 
 
 
 
 
 
 
5036 

立法會   ─   2023年 11月 2日  

走幾步 ，尤其要加強針對學生 、年輕人的教育工作 ， 推展至社會層
面 ， 讓市民能透過不同類型的活動 ， 加深對國家的認識 ，加強社會
各界的愛國情懷 ， 從多個方面或渠道培養愛國意識 。 

  主席 ， 我在兩年前應考第一屆大灣區律師執業試時 ， 已感受到
內地教育與香港有所不同。我們身為專業人士、律師，其實第一課，
也是最重要的一課，就是要讀好中國《 憲法 》，了解香港《 基本法 》，
以及習近平思想和之前多位國家領導人的思想。我認為這有助培養
我們這些專業人士的國家情懷，從而了解國家的發展，再用自身力
量 ， 協助國家 “引進來 、 走出去 ”， 希望可以利用我們的專業來服務
國家 。 所以 ， 我認為 ， 除了剛才我提及的學生 、 年輕人教育工作 ，
為專業人士提供這方面的培訓亦有很大需要 。 

  據我了解 ， 現時在香港律政司方面 、 政府的層面都有不同的網
絡網站 ， 既有 “維護國家安全 ”網站 ， 也有 “全民國家安全教育日” 網
站等，讓市民更了解國防和國家安全意識，我認為這是一個很好的
示範 ， 讓市民知道如何做好 ， 又能培養大家的愛國情懷 。 

  我留意到“ 全民國家安全教育日” 網站內的一個小分部有 “法律
與細則 ”，亦有 “重要判決摘要 ”。我認為這亦給予大家很好的示範，
透過判例讓市民了解，現時社會談論的一些法院重要判決，有哪些
是關於國家安全， 也提供一個很好的機會 ， 讓學生學習 。但我們希
望網站多用些實例 ， 多用更生動的方法( 包括漫畫 、 短片等) 來展示
現在的判決對香港的重要性 ， 因為法律很 “硬 ”、 很“ 死 ”， 單靠閱讀
是難於理解 ， 所以我們希望律政司或政府在這方面提供更多協助 ，
從不同角度讓市民有不同的感受 ， 明白如何了解現時香港的判決 、
為何我們要熟讀這些判決。這樣也可為香港市民提供一個很好的示
範 。  

  希望政府接納我們的意見 。我謹此陳辭 。 

盧偉國議員：主席，首先感謝李慧琼議員動議原議案，和其他 3位議
員動議修正案。本人和經民聯都十分認同，香港特區政府應該與社
會各界攜手 ， 更深入和廣泛地開展愛國主義教育 。 

  主席 ， 香港回歸祖國已 26年 ， 但 2019年因修例風波引發的社會
暴亂顯示，部分市民不但對國情認識嚴重不足，亦缺乏對國家民族

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 2日  

5037 

的歸屬感 。 第十四屆全國人民代表大會常務委員會第六次會議在
10月 24日表決通過《 中華人民共和國愛國主義教育法 》，自明年 1月
1日起施行 ， 就加強愛國主義教育 、 傳承和弘揚愛國主義精神訂立
法律規範，其中第二十三條更明確訂明，要採取措施開展歷史文化
教育和 “一國兩制 ”實踐教育 ， 增強港澳同胞的愛國精神 ， 自覺維護
國家主權、統一和領土完整。這是為香港開展愛國主義教育指明方
向 ， 進一步保障 “一國兩制 ”行穩致遠 。 特區政府取態積極 ， 表示會
全力配合做好有關對接工作，協調政府及各界愛國力量，持之以恆
地推動愛國主義教育 ， 提升廣大市民的國家民族意識和愛國情懷 。
行政長官日前發表新一份施政報告，對此也有不少着墨，是值得肯
定和支持的 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  根據愛國主義教育法 ， 愛國主義教育內容非常豐富 ， 主要涵蓋
中華民族發展史、中國共產黨史、中華優秀傳統文化、國旗、國歌、
國徽等國家象徵標誌、祖國壯美河山和歷史文化遺產、憲法和法律、
國家統一和民族團結、國家安全和國防、英烈和模範人物事蹟等方
面 。 該法同時強調開展愛國主義教育要堅持教育引導 、 融入日常 ，
因地制宜和注重實效 。因此 ， 特區政府應根據相關條文的規定 ，結
合香港的實際情況，多管齊下推動愛國主義教育不斷完善。本人認
為着重點有下列幾方面 。 

  首先 ， 特區政府應該以專責架構作出全面統籌和有效協調 。 我
樂於見到行政長官宣布 ， 由政務司司長領導的 “憲法和基本法推廣
督導委員會 ”將擴大職能，成立“ 愛國主義教育工作小組 ”，協調政府
部門和非政府機構推動國民教育 ， 康樂及文化事務署也會成立 “弘
揚中華文化辦公室 ”，專責策劃及舉辦推廣中華文化和歷史的活動。 

  同時 ， 當局既要善於發揮牽頭和引導的作用 ， 也要積極提供政
策和資源的配套。根據新一份施政報告，政府會加強全體公務員的
培訓 ，提升愛國精神和國安意識。 在教育層面又會增撥資源 ，在校
園內外強化國情學習，舉辦更多中華文化體驗活動。當局亦會設立
兩所博物館，向市民分別介紹國家的發展和抗戰的歷史，這些都是
很有意義的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5038 

立法會   ─   2023年 11月 2日  

  此外 ， 當局應充分運用社會各界的力量 ， 不但動員政府各部門
支援，也要強調全民參與。特首表示，民政事務總署將預留3,000 萬
元 ， 明年第一季起推出 “同鄉文化推廣計劃” ， 讓同鄉社團申請舉辦
推廣家鄉文化的活動 。 此舉有助發揮同鄉社團的潛力 ， 弘揚愛國 、
愛港 、 愛鄉的精神 。 

  總之 ， 特區政府推動愛國主義教育 ， 應秉持 “以結果為目標” 的
決心與承擔，針對不同的受眾和群體，既要調整愛國主義教育的內
容重點，又要靈活採取多樣化的形式，致力增進廣大市民對國情的
認知 ， 深化家國情懷 ， 以建立與 “一國兩制 ”相適應的主流價值觀 ，
並促成愛國愛港的實際行動 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 。 

簡慧敏議員 ： 多謝代理主席 。 李慧琼議員動議的議案非常有必要 ，
也非常合時。國務院港澳辦主任夏寶龍指出，現在香港社會看似平
靜 ， 實則暗流湧動 ， 亂的根源尚未根除 ， 治的基礎尚需鞏固 。 從愛
國主義教育至施政報告的第三章，即 “貫徹‘ 一國兩制’   維護國家安
全 ”的篇章中可見，開展愛國主義教育工作，是 “一國兩制” 行穩致遠
的重要基礎工作，為國家安全築牢根基。這跟我給特首的建議書如
出一轍 ， 就此 ， 我提出以下幾項建議 。 

  第一 ， 既要有政府的領導架構 ， 又能夠聯通社會各界 。 樂見施
政報告公布在 2024年內在政務司司長領導的 “憲法和基本法推廣督
導委員會 ”下新設 “愛國主義教育工作小組”，正如局長在發言時說，
這個工作小組起着重要的作用 ，會指導 、監督 、統籌和協調相關的
工作。我期望這一個工作小組會配足資源將《 憲法 》、《 基本法 》、
《 國安法 》和愛國主義教育結合，聯通社會各界，一同大力推動愛國

主義全民教育 。 

  第二 ， 主動對接愛國主義教育法 。 雖然愛國主義教育法並沒有
被納入《 基本法 》附件三 ， 但政府仍應根據香港的實際情況 ， 主動
對接愛國主義教育法，並盡快在工作小組成立之後制訂和落實行動
綱領 。例如適逢明年是國家成立 75周年 ， 可以比照第十條 ，在十一
國慶日舉行多種慶祝活動 ， 集中開展愛國主義教育 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 2日  

5039 

  愛國主義教育不是政府單一的責任 ， 可以比照第十三條 ， 民間
團體在獲得政府資源和支持之下發揮各自優勢，面向所聯繫的領域
和群體開展愛國主義教育。又比如可以比照第十四條，在開展法治
宣傳教育 、 國家安全和國防教育的同時 ，推動愛國的精神 。 也可以
參考第二十三條，採取措施開展歷史文化教育和 “一國兩制 ”實踐教
育 ， 讓市民做到自覺維護國家安全 、 主權 、 發展利益 。 文體旅局的
“弘揚中華文化辦公室” 和教育局在統籌相關的工作方面，就顯得非
常重要 。 

  第三 ， 創新方式方法 。 推動愛國主義教育必須豐富其表現形式
和實踐方法，愛國主義教育法的第三章有很多實踐的措施，也列出
了一些切實可行的方法值得當局借鑒；例如第二十四條提到，要創
新愛國主義教育方式 ， 充分利用各類教育資源和平台載體來推動 。 

  施政報告出台了相關的措施 ， 例如在兩所博物館介紹國家和抗
戰歷史 。 我們可以利用這些博物館 ， 以 “易上口 、 易入屋” 的方法 ，
令市民在參觀的同時 ， 加深其國民身份認同感 。 

  最後 ， 代理主席 ， 我想提出家庭教育和愛國主義教育的精神必
須相統一 。 家是最小國 ， 國是千萬家 。 家庭建設 ， 包括一夫一妻 、
男女平等的婚姻制度，是國家繁榮發展和社會和諧的重要關鍵。習
近平主席最近在全國婦聯領導新班子產生的談話中提到 ： “家庭和
睦、家教良好、家風端正，子女才能健康成長，社會才能健康發展。” 

  所以 ， 我們必須大力弘揚家國情懷 ， 培育愛國主義的同時 ， 也
提倡家與國 ，愛家愛國相統一 ，讓每一個人 、每一個小家庭都自覺
為中華民族的大家庭作出貢獻 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和 3項修正案 。 

陳健波議員：多謝代理主席。全國人民代表大會常務委員會近日通
過《 中華人民共和國愛國主義教育法 》，目的在於加強愛國主義教
育 、 傳承及弘揚愛國主義精神 。雖然新法不會直接適用於香港 ，但
其精神及原則均十分值得香港效法。代理主席作為人大常委，實際
上是人大常委和立法會之間的橋樑 ， 今日代理主席把 “更深入和廣
泛地開展愛國主義教育 ”議案帶到立法會，我除了表示多謝外，還希
望代理主席日後繼續將與香港有關的議題帶回立法會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5040 

立法會   ─   2023年 11月 2日  

  行政長官上周發表施政報告 ， 提出加強推動愛國教育 ， 包括成
立由政務司司長領導的 “愛國主義教育工作小組”，以統籌政府及民
間機構推動國民教育，與國家的愛國主義教育法內容對接。康文署
又會成立 “弘揚中華文化辦公室”，負責舉辦推廣中華文化和歷史的
活動 ， 包括成立兩間博物館 ， 介紹國家歷史 、 政經 、 文化等成就 。
事實上 ，施政報告的建議 ， 已經回應了今日議案的訴求 ，目前的工
作是要盡力做好今次及以前提出的建議 。 

  香港教育局近年積極推動愛國教育 ， 是值得嘉許的 ， 但有一點
值得注意。目前在教育局的課程中通常稱為 “國民教育”，事實上 “國
民教育 ”和 “愛國教育” 本質上、內容上可能分別不大，但 “愛國教育”
的名稱帶來更加明確 、積極的意義 ， 亦是國際普遍使用的名稱 。相
信在今日 “愛國者治港” 的大環境下 ， 教育局可能亦要研究 ， 是否需
要把它正名為 “愛國教育 ”。 目前的國民教育涵蓋國史 、 國情 、 中華
文化 、 國家地理 ， 以及 《 憲法 》 和 《 基本法 》 教育等範疇 ， 培養學
生對國家的歸屬感以及增強國民身份認同。課程的發展方向，我基
本認同 ，但除了課程外 ，我認為可以透過更多生活化的方式 ，以引
發學生對國家的認同 。 

  事實上 ， 美國是其中一個最成功推動愛國教育的國家 ， 特別擅
長透過日常生活灌輸愛國思想，例如會在建築物掛上國旗及偉人畫
像 ， 大型聚會會唱國歌 ， 以及集體宣誓要 “愛護國家” 。 事實上 ， 我
們有豐富的傳統文化及歷史，應該有更多本錢發展生活化的愛國文
化 。 例如 ，近日香港故宮文化博物館三星堆文物展中 ，一些令舉世
震驚的歷史文物，包括充滿神秘色彩的大型青銅面具，只要好好引
導學生去欣賞，可以培養起學生對中華文明的興趣，從而培養對國
家的認同 。 

  此外，近年國內外青年興起穿着及研究古代傳統服飾，稱為 “華
服 ”。華服製作精美，一針一線都可以有豐富文化內涵，吸引力絕對
不會比和服和韓服為低 。再者 ，內地也有很多歷史電視劇 ， 其服飾
均相當講究 ，當年亦引起香港市民注意 。所以 ，透過學校以課餘興
趣活動的方式，引發學生對傳統服飾的興趣及研究，亦可以引導學
生愛好中華文化 ， 日本及韓國便是成功的例子 。 另外 ， 傳統書法 、
國畫等的古代美學要重新包裝，加入新元素，亦可以作為愛國教育
的手段 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 2日  

5041 

  代理主席 ， 國家近年無論在經濟 、 科技 、 基建及民生建設等方
面 ， 成就均舉世矚目 ， 國家蓄勢待發 ， 民族復興指日可待 。 不過 ，
由於發展得太快，難免會遇到阻滯。國家正處於激烈的地緣政治鬥
爭中 ， 香港亦受到波及 。 所以 ， 香港需要培養愛國愛港的青年人 ，
能夠傳承中華文化 ， 支持民族統一及團結 ， 並積極投入建設香港 ，
避免重蹈 “黑暴” 的覆轍 。 所以 ， 我全力支持今日的議案 。 

  多謝代理主席 。 

陳仲尼議員：代理主席，近日全國人大常委會通過《 中華人民共和國
愛國主義教育法 》，明年開始實施。雖然內地法律並不適用於香港，
但行政長官李家超隨即作出回應，在他最近的施政報告提出將會在
香港開展愛國主義教育。我絕對支持，亦很感謝代理主席今天提出
這項議案 。  

  接下來 ， 我想建議從各方面豐富愛國主義教育的方式和體驗方
法 ， 提升青年人的國民身份認同感 。 

  第一 ， 是加強傳統文化工作坊 。 培養青少年愛國觀念 ， 應該從
加強歷史和文化教育方面做起。除了公民科內地考察團之外，還可
推動整個教育界、文化藝術界及同鄉社團之間的交流，設計更多創
新的國粹體驗活動 ， 如國畫 、 書法 、 武術 、 家鄉文化等工作坊 ， 讓
學生參與和親身體驗中國傳統文化 。 

  第二 ， 是把傳統活動盛事化 。 回歸前 ， 香港社會尤其是青年一
代對中華五千年的文化認知甚少 ， 對國民身份認同亦相對較為單
薄。特區政府可通過別具特色的傳統習俗活動，例如長洲太平清醮、
大坑舞火龍和香港潮人盂蘭勝會等非物質文化遺產，讓學生加深認
識和學習中華傳統節日及習俗。特區政府更應將這些活動恆常化和
盛事化 。 

  第三 ， 是跨部門協作 ， 加強推廣歷史遺蹟 。 特區政府應推動跨
部門合作 ， 提供教育資源和培訓， 在香港加強推廣歷史遺蹟 ，例如
抗日遺址、歷史古蹟、文化景點等。透過舉辦導賞團、展覽、演講、
虛擬旅遊等方式 ， 讓師生透過學習 、 考察 ， 增加對國家歷史認知 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5042 

立法會   ─   2023年 11月 2日  

  第四 ， 是保持香港國際化的特色 。 建議特區政府在推進愛國主
義教育的過程中，繼續保持香港的國際化特色。香港是一個高度國
際化城市 ， 因此在推進愛國主義過程中 ， 應反映 “一國兩制 ”政策及
兩文三語的特色，尊重香港的獨特性，香港才能好好地充當內地與
國際之間的橋樑 ， 背靠祖國 ， 聯通世界 。 同時 ， 愛國教育應兼容國
際視野，讓青年學生了解國際事務、地緣政治及香港在整個國際舞
台的角色 ， 培養學生的國際視野 。 

  最後 ， 是利用新興社交媒體平台和科技 。 除了課堂上的教育和
親身實地考察等傳統形式外 ， 建議還要以年輕人喜聞樂見的方式 ，
例如在抖音、小紅書、Instagram等社交媒體平台，利用新的科技如
VR(譯文 ：虛擬實境 )、 AR(譯文：擴增實境 )等技術，製作和傳播體
現愛國主義精神的網絡資訊。香港電台屬政府部門亦屬公共廣播機
構 ， 應該擔任加強宣傳愛國教育工作 。 

  通過上述 5項建議，我深信可以令愛國教育在香港能夠更深入、
更廣泛和更有效地開展 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭， 支持原議案和各項修正案 。 

陸瀚民議員：代理主席，感謝閣下今天提出的 “更深入和廣泛地開展
愛國主義教育 ”議員議案，以及由李鎮強議員、吳秋北議員及李浩然
議員提出的修正案 。 

  香港自古以來就是中國的領土 ， 香港特別行政區是中華人民共
和國不可分離的部分 。可是因為種種原因 ， 在香港回歸前 ， 我們很
少看到我們作為中國人的國家觀念教育。即使在回歸後初期，愛國
主義教育的進展亦是緩慢 。 我們經過2019年 “黑暴” 的磨難 ， 讓我們
警醒在香港社會各個階層和香港教育體制下，更要深入和廣泛地開
展愛國主義教育，營造愛國主義氛圍，這是至為重要，刻不容緩的 。 

  國家主席習近平在今年 7月給香港培僑中學學生的回信指出，希
望他們深入了解祖國的歷史文化和現實國情，厚植家國情懷，錘煉
過硬本領 ， 早日成為可堪大任的棟樑之材 ， 為建設美好香港 、實現
民族復興積極貢獻力量。 這充分顯示對青年人和學生抱持家國情
懷 、 認真認識祖國文化的期盼 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 2日  

5043 

  第十四屆全國人大常委會第六次會議於本年 10月 24日表決通過
《 中華人民共和國愛國主義教育法 》 ， 行政長官隨即在翌日公布的

2023年施政報告中推出一系列推廣愛國主義教育的措施 。 

  對於 “更深入和廣泛地開展愛國主義教育” ， 本人希望提出以下
4項優化建議 。  

  第一 ， 鑒於目前部分專上院校 ， 只將國民教育及國安教育體現
在一些同學自願參與的活動和體驗，仍未有系統地安排課程，亦缺
乏客觀評核同學參與表現的機制。我認為將來大專院校可為愛國主
義教育 ， 即包括中國歷史 、 中華文化 、 國民道德 ， 以及國家安全等
知識 ， 統一設定為必修課程 ， 通過教育體制 ， 做到文化傳承 。 

  第二 ， 建議特區政府可以參考內地一些關於推動愛國主義的做
法 ， 並在香港嘗試推行 。 譬如為南京大屠殺紀念日 、 “九一八” 事變
紀念日等重大悼念日子，在各主要政府設施及學校，拉響防空警報
及舉辦悼念活動，警示人們築牢歷史記憶，讓市民及年青人深刻明
白中華民族偉大復興的重要性 。 

  此外 ， 亦可參考現有例子 。 港島東鰂魚涌公園現時設有葛量洪
號滅火輪展覽館， 能夠讓市民近距離 、真實地了解消防工作 ，明白
當中艱辛。同樣道理，建議請求中央贈送一艘已退役的驅逐艦或護
衞艦予香港 ，讓市民近距離參觀和接觸 ，展示我們國防的成就 ，增
強民族自豪感 。 

  第三 ， 建議設立 “愛國主義電影專項基金” 。 電影是其中一個最
能激勵人心 、 牽動情感的媒介 。 以往我們有《 建國大業 》、《 建黨
偉業 》 和 《 建軍大業》 三部曲 ， 廣受民眾歡迎 。“ 大卡士 ”和大製作
當然多人捧場 ，不過 ，小品電影亦受不同的群體和青年人喜愛 。因
此 ， 本人建議設立 “愛國主義電影專項基金” ， 讓小本製作和電影新
進都可以參加出品 “愛國主義電影 ”， 成為這個行列的一分子 。  

  第四 ， “愛國主義教育措施” 橫跨特區政府眾多部門 ， 例如民青
局 、 政制及內地事務局 、 教育局 、 文體旅局 、 保安局 、 甚至公務員
事務局等 。 為此 ， 我認同政府將成立的 “愛國主義教育工作小組 ”及
“弘揚中華文化辦公室” ， 能更統整地協調推進愛國主義教育工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5044 

立法會   ─   2023年 11月 2日  

  代理主席，實現中華民族偉大復興的中國夢，是每一個中國人、
每一個中國香港人、每一位愛國者的期盼和責任，就讓我們每一位
都成為中華民族偉大復興的建設者和參與者 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。 

陳學鋒議員：代理主席，中共中央總書記、國家主席習近平於 2018年
5月在北京大學師生座談會上提到 ： “做人要有氣節 、 要有人格 。 氣
節也好 ， 人格也好 ， 愛國是第一位的 。 我們是中華兒女 ， 要了解中
華民族歷史 ，秉承中華文化基因， 有民族自豪感和文化自信心 。要
時時想到國家 ， 處處想到人民 ， 做到 ‘利於國者愛之 ， 害於國者惡
之 ’。 ”沒想到他說完這番話之後一年 ， 香港就發生 “黑暴” 事件 ， 除
了外國勢力的介入，亦凸顯特區政府一個存在已久的問題：有部分
人不單不愛國 、不願意了解中華民族歷史 、 沒有民族自豪感 ，反而
存在一種對抗的情緒，用 4個字來概括，就是“ 仇中亂港”。總結當日
的經驗，大家均明白到愛國教育對於未來一代是必須的，對特區政
府穩定是必要的。孫中山先生曾經說過：“做人最大的事情，就是要
知道怎麼樣愛國 。 ” 

  愛國 ， 原本是一件很自然不過的事情 ， 就等於子女愛惜父母一
樣 ， 是一種人類的天性 。 回歸前 ， 我在愛國學校讀書 ， 在重要的日
子 ， 例如十一國慶等 ，學校會舉行升國旗儀式 ，同時亦會安排優異
生擔任升旗手 。當國歌奏起時 ，全體學生肅立 ，對國家的情懷就是
這樣一點一滴地凝聚起來。當國家隊參加重要的國際比賽，例如跳
水等奧運項目 ，大家都會坐在禮堂 ， 凝視着熒幕， 為國家隊運動員
打氣。我自己的愛國情懷就是這樣一點一滴地慢慢累積起來。可惜，
以上情景過去只在極少數學校內發生 ， 現在可能會增加了 。 反觀
其實大家也看到 西歐很多國家 ， 例如瑞典 ， 他們的中小學
課程有一科名為 “政治科學 ”， 內容包括政治理念 、 國際關係 ， 以及
西方一些政治正確的內容，但就不會有人批評瑞典這一學科向學生
洗腦。同一件事發生在東方、西方的時候，可以有兩種不同的演繹，
這類事件並非第一次 ， 亦絕對不是第一次 ， 更絕不會是最後一次 。
今日國際政治環境詭異多變，香港人更應該需要知悉最新的國際環
境 ， 否則隨時淪為他人的棋子而懵然不知 。 

  代理主席，我認為香港人對於愛國的距離感，是基於以下 3個理
由 ： 第一 ， 香港在殖民時代的 “無根教育 ”相當成功 ， 甚至有小部分

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 2日  

5045 

香港人錯誤地將英國視為祖家；第二，對中華民族歷史的認識不深，
居然發生有教學影片指英國對華發起鴉片戰爭是 “為消滅鴉片 ”，而
不知當年殖民主義如何侵略弱國；第三，對中華民族及文化沒有信
心。有部分香港人似乎忘記中華民族漢唐盛世，而對祖國近代的認
識仍停留於一窮二白的年代，完全沒有意識到今日的祖國已經強大
至有自主研發能力，神舟今日已經升空、華為手機晶片已經不再被
“卡脖子” 、 比亞迪電動車去年亦已成為全球銷量十大 。 換句話說 ，
有些人仍然將西方的一切捧為金科玉律，漠視今日西方霸權主義的
千瘡百孔，猶如將盜竊罪和搶劫罪無罪化，根本就是人類文明法治
的倒退 。 所以 ， 這更證明愛國教育的重要性 。 

  明年 1月 1日，內地正式推行《 中華人民共和國愛國主義教育法 》，
上周公布的施政報告中亦提到 ， 會在政務司司長轄下建立 “愛國主
義教育工作小組 ”。這只是認識、認同祖國的起步。愛國，不能停留
在口號上，而是要把自己的理想與祖國的前途、把自己的人生與民
族的命運緊密聯繫在一起 ， 扎根人民 ， 奉獻國家 。 

  我支持李慧琼議員的原議案 。 多謝各位 。 

陳沛良議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 全國人大常委會於今年
10月 24日通過愛國主義教育法，明年元旦起實施。而香港作為國家
的一部分 ， 推行愛國主義教育負有義不容辭的責任 。 

  愛國主義教育在香港已經推行多年 ， 今日我們要討論的 ， 是要
如何更深入和廣泛地開展。如果採用照本宣科的方式，相信效果有
限 。 愛國主義教育不是一句口號， 亦都不是教條式灌輸 ，而是要根
據香港實際情況 ， 採用市民容易接受的 、 較為軟性的方式去推行 ，
令市民有意願 、有興趣 、主動去了解國情國史 ，潛移默化培養愛國
情懷 。 

  今年7 月 ， 國家主席習近平回信香港培僑中學高一年級全體學
生 ， 勉勵學生們知行結合 、 知世情與知國情結合。 香港作為中西交
流的“ 超級聯繫人 ”，了解世情和國情有助於開拓青年的視野和未來
發展之路 。 由於獨特的歷史原因， 香港與世界的交流 、對世情的認
識較多 。近年來， 特區政府和學校亦加強國情認知 ， 舉辦多樣化的
活動幫助學生走進內地 、認識祖國 、 融入大灣區。 香港與內地全面
通關之後 ， 很多學校和非政府機構都有組織學生考察走訪內地城

 
 
 
 
 
 
 
5046 

立法會   ─   2023年 11月 2日  

市，促進兩地青少年的交流和友誼。在網上我們不難找到學生的反
饋，有學生感嘆 “讀萬卷書不如行萬里路，要切身實地去感受，用自
己雙眼去看內地翻天覆地的變化 ”；亦有學生認為考察團 “除了認識
歷史文化外 ， 都可以多了解內地創科 、 企業發展及當地政策支持 ，
對香港青年探索未來出路都很重要 ”。  

  這類交流團帶領學生認識國家的歷史文化遺產，參觀重點企業，
令學生親身感受國家的發展和成就 ， 就是愛國主義教育的生動實
踐。我希望青少年之間的民間交流可以持續下去，並加強體驗式學
習元素 ， 除了聽 、 看之外 ， 亦增加學生 “動手” 的機會 ， 令學生有更
多體驗感和參與感。學生有更多得着，對國家的認識亦會更加全面、
立體 。 

  代理主席 ， 中華文化是香港與內地共同的精神紐帶 ， 增強港人
對中華優秀傳統文化的認同 ， 亦是推動愛國主義教育的重要一環 。
這個過程要配合簡單易明、本地化的文字去推行，令市民感受到愛
國並不遙遠 ， 在日常生活中就可以做到 、 感受到 。 

  近年來 ， 香港的華服愛好者增加不少 ， 跨越不同年齡層 、 遍布
不同行業 。 不止在隆重節日 ， 平日都可以見到不少人穿華服上街 。
此外，香港故宮開館一年多，錄得超過 120萬人次入場，在本港掀起
“故宮文化潮” 。 而剛過去的亞運 ， 亦見到不少人在不同項目支持國
家隊及中國香港隊，這些都是市民日常生活中可接觸到的渠道，不
需要“ 硬銷”，市民自然就會有感覺，提升國家意識和國民身份認同，
這類文化活動值得大力推廣 。 

  上星期公布的施政報告中 ， 政府會從不同層面推出多種措施去
推廣愛國主義教育。我樂見政府主動對接愛國主義教育法，值得肯
定。我更希望這些措施可以有效地實施，以增加市民對國家的認識
和認同 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持李慧琼議員的原議案及其他議員
的修正案 。 

周文港議員 ： 代理主席 ， 開展愛國主義教育 ， 既是公民責任 ， 也是
一項國際標準 。從歷史可見 ，列強一直對我們虎視眈眈 ，提高每一
位市民的保家衞國意識，理所當然。環顧全球，無論我們走到哪裏，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 2日  

5047 

開展愛國主義教育也是任何一個國家和地區的必然要求。因此，我
們應追回失去的時間 ， 全方位 、 多角度落實愛國主義教育工作 。 

7 月 24 日 ， 習近平主席回信勉勵培僑中學高中學生時指出 ：
“愛國主義是中華民族精神的核心 ， 廣大香港同胞素有愛國愛港光
榮傳統，這是 ‘一國兩制 ’行穩致遠的重要基礎。”從歷史來看，不論
是抗日戰爭 、 解放戰爭 、 抗美援朝 、 建設新中國 、 改革開放等偉大
事業 ， 香港的青年學生從來都是中流砥柱 ； 而這次習主席的回信 ，
明顯流露出對香港無比的重視和關愛。不單是青年學生，全港上下、
各階層也要意識到自身肩負着實現民族復興的重任。因此，本人支
持李慧琼議員提出的原議案 。 

  《 十四五規劃綱要 》提出，香港需要加強《 憲法 》和《 基本法 》
教育 、國情教育、 增強港澳同胞國家意識和愛國精神 ；全國人大常
委會亦剛剛表決通過愛國主義教育法，當中第二章第二十三條更明
確規定： “國家採取措施開展歷史文化教育和 ‘一國兩制’ 實踐教育，
增強香港特別行政區同胞、澳門特別行政區同胞的愛國精神，自覺
維護國家主權 、 統一和領土完整 。 ”雖然愛國主義教育法並未納入
《 基本法 》的附件當中並在香港執行，但作為國家不可分割的一部
分，香港當然有責任開展愛國主義教育的本地工作，特別是當前舉
國面對地緣政治日益升溫之際 ， 全面加強市民( 尤其是青年) 的家國
情懷和保家衞國意識 ， 確實有其關鍵性和迫切性 。 

  從國際經驗和教育專業角度來看 ， 包括愛國教育主義在內的國
民及國安教育 ，並非政治教育 ，而是一項身份認同及責任教育 ，是
一項國際標準。完善選舉制度後，立法會教育事務委員會的一眾同
事 ， 去年一整年特設一個國民及國安教育小組作專門研究 。 

  其中 ， 新加坡有明確的KPI (譯文 ：績效指標 )， 即 “小學愛新加
坡，中學認識新加坡，大學領導新加坡 ”。當地自小學起，已建立一
個完整無缺的課程框架；不妨再看看美國，為了提高學生的愛國精
神和效忠國家的意識，各地學校的學生朗讀效忠誓詞十分常見；在
上課日，美國學校亦會在每間校舍或附近地方適當展示國旗，而在
不少學校活動開始前，往往亦會演唱國歌；大學則設“ 國家安全教育
計劃” ， 層層遞進 、 有條不紊 ， 讓學生逐步由 “認知” ， 邁向 “認同” 、
“實踐” 層面 ， 甚或提高到執行的 “戰略” 層面 。 

 
 
 
 
 
 
 
5048 

立法會   ─   2023年 11月 2日  

  值得關注的是 ， 香港的中 、 小學 ， 也是近兩三年才開始每周升
國旗 、奏唱國歌； 我更於早前的小組委員會上指出 ， 個別資助大學
和自資院校，利用 “新詩選讀” 以至詩詞歌賦作為其國民及國安教育
課程 ， 試問這麼 “鬆散” 、 “表面” 、 流於形式的國民及國家安全教育
體系 ， 又怎能培養真正 “愛國愛港 ”的意識呢 ？ 

  倘若香港有意深入而廣泛地開展愛國主義教育 ， 就必須擺脫目
前 “東拼西湊” 的課程規劃 ， 參照國際經驗 ， 構建有系統的愛國主義
教育體系 ， 包括增撥資源 ， 從課程目標 、 大綱 、 師訓以至公眾教育
入手 。 教育局和教資會亦須嚴肅跟進小部分院校的 “軟對抗” 行為 ，
並通過制訂守則或指引，協助各院校設計有關課程，亦可以透過制
訂專門的師訓課程入手，培養對國家民族和香港具有責任感、使命
感 、 德才兼備的教育工作者 ， 教導莘莘學子 ， 成為棟樑之材 。 

  做好愛國主義教育 ， 正是給每一位市民的健康教育 、 家庭教育
和保家衞國教育 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

譚岳衡議員：多謝代理主席。感謝代理主席提出有關愛國主義教育
的議案 。 今年特首的施政報告也涵蓋 “愛國主義教育” 的內容 ， 提出
“開展愛國主義教育，增強市民對國家和中華優秀傳統文化的認同，
自覺維護國家統一和民族團結 ， 將愛國主義教育納入國民教育體
系 ”， 這體現了特區政府在施政理念和綱領層面對愛國主義教育的
重視 。 施政報告也提出將會成立 “愛國主義教育工作小組 ”， 協調政
府部門和非政府機構推動國民教育 。 關於充分發揮企業界的作用 ，
整合利用社會各界資源共同推動愛國主義教育，我建議政府重視利
用以下兩類資源 ， 以助力開展愛國主義教育的工作 。 

  第一 ， 注重發揮在港國有企業的作用 ， 充分利用國企的資源和
網絡優勢，開展愛國主義主題教育活動。目前在港中資企業及下屬
實體註冊公司的數量超過 4 000家，其中許多是在香港歷史悠久的老
牌企業，這些企業為聯通香港和內地搭建橋樑，促進兩地經貿發展，
並具備愛國愛港的傳統和豐富的愛國教育資源。舉例來說，招商局
有自己的歷史博物館，濃縮了近代以來中國人民追求產業發展、民
族解放 、國家富強的重要進程 ，是寶貴的歷史和教育資源 ； 聯合出
版集團和香港教育界合作打造了 “教師生活館 ”，為教師尋找國民教

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 2日  

5049 

育素材提供了專門空間。這些企業界現有資源都可以更好地服務於
香港接下來的愛國教育。另一方面，在港的國有企業有一大批退休
員工、榮譽員工，他們是香港重要歷史事件和融入國家發展進程的
見證者。他們可以支持舉辦相關主題的分享會、交流會及論壇等活
動 ， 幫助市民 ， 尤其是年輕人 ， 更好地提升家國情懷意識 。 

  第二 ， 香港科研人員參與國家重大科技項目的經歷和故事也可
以作為正面素材，用於增進市民的愛國教育，例如香港理工大學的
科研團隊在中國火星探測任務和探月工程中擔任重要角色；香港中
文大學等三方今年簽署合作協議，開展空間科學實驗項目領域的合
作 ， 參與國家航天計劃 ； 香港科技大學8 月在甘肅酒泉衞星發射中
心發射了一顆環境監測和災害預測衞星，類似這樣的還有很多。相
信未來會有更多香港科研團隊參與國家重大科技項目。建議在不影
響科研工作的情況下，能夠多提供機會和支持，讓科研團隊與香港
的年輕人，包括大中小學生有更多交流對話。這樣不僅能夠激發年
青一代熱愛科學、投身創科的熱情，同時也能鼓勵年輕人提升愛國
熱情 ， 融入國家發展 、 創科發展 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案和修正案 。 

管浩鳴議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，我相信沒有人會質疑應該
進行愛國教育 。 不過 ， 在討論愛國教育時 ， 我經常會問一個問題 ，
那就是為何有人會不愛國 ？ 我從過往經驗和與許多年輕人的對話
得知，很多香港人認為可以愛國，但對我們國家實行的共產主義制
度或社會主義制度不表認同。這肯定是因為我們過往在殖民主義時
期對社會主義制度不甚了解 ， 甚至是因為此制度被妖魔化 。  

  另外 ， 他們永遠停留在國家的早期 。 國家在早期的時候 ， 可能
的確在某些事情上令人覺得不甚理想 。不過 ， 綜觀世界各地 ，例如
西方國家，就連英國國王最近訪問非洲時，亦談及該國在殖民主義
時期做錯很多事情。國家早期的事情若以現今的尺度看待，或會令
我們覺得未如理想 、 有改進空間 ， 但我們如果永遠停留在舊時代 ，
便會出現今天的情況 ， 終日 “想當年” ， 覺得中國仍像以前那麼落後
貧窮 ， 事事不如西方 。 在這種情況下 ， 我們非常困難 。 

  因此，如要做好愛國主義教育，首先要讓香港市民 (特別是我們
的下一代 )清楚明白何謂社會主義。其實，社會主義並非始於中國。

 
 
 
 
 
 
 
5050 

立法會   ─   2023年 11月 2日  

當年，西方的勞動階層遭受壓迫，而社會主義是希望勞動階層能夠
分享成果。我相信，若以此為切入點 .我曾跟很多學生如此講解，
他們便有了不同的看法 ， 回應說 ： “哦 ， 原來是這樣的嗎 ？ ”這似乎
是因為我們過往沒有好好學習西方歷史和中國歷史 。 

  對於中國歷史 ， 有人覺得沉悶或乏味 。 既然我們崇洋 ， 為何許
多人又不去看看西方歷史反映的問題 ？ 其實 ， 當時有很多人 (特別
是勞動階層 )受着壓迫、權利受到剝削。回顧中國早期，情況其實一
樣 。 我們從清朝末期的很多舊照片看到 ，街上的人是何等淒涼 。在
戰爭之時 ， 當時新中國尚未成立 ， 很多人其實十分淒慘 。 所以 ， 國
家在早期絕非沒有人民認同 。我們看到 ，在新中國成立時 ， 有很多
人民歡迎這個新政府 ， 因為他們覺得有了新希望 。 

  另外 ， 我希望透過教育令大家知道社會主義的好處 。 我時常利
用一個例子，嘗試與年輕人一同思想，那就是我們國家的高鐵建設。
我經常會問 ： “西方國家有能力興建高鐵嗎 ？ ”絕對有能力 。 然而 ，
為何某些國家未能興建高鐵 ？ 原因很簡單，因為興建高鐵需要很多
持份者犧牲自身利益。舉例來說，從事內陸航空業務的航空公司一
定會覺得這樣會搶走其生意，很多其他持份者也會出來反對。但是，
在這套制度下，好處是讓少數人犧牲自身利益，使大部分人能夠得
益 。  

  因此 ， 我覺得政府未來應該着實研究如何好好推廣 ， 讓社會能
夠明白我們這套制度的好處。事實上，實行社會主義而能夠成功的
國家 ， 只得我們祖國 ， 而其他地方奉行的是所謂的 “資本主義” 。 然
而，世界上是否只有一種主義是好的呢 ？ 我相信絕對不是。如果我
們以後可以採用不同方法 ， 特別是多拍一些影片 ， 讓我們的同學 、
我們的下一代理解到 ，社會主義的好處 ，是為了人民 、為了整體社
會能夠進步 ， 我覺得會更好 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案和所有的修正案 。 

梁毓偉議員 ：多謝代理主席 。愛國主義是一個民族的精神核心 ，亦
是凝聚國家力量、 推動建設的信念 。 日前國家通過了《 中華人民共
和國愛國主義教育法 》，內容包括增強香港特別行政區同胞的愛國
精神 。 事實上在回歸以前 ， 因為歷史原因 ， 香港的愛國教育從缺 ，
回歸後雖逐步開展 ， 但卻不斷被反中勢力阻撓 、抹黑 ，直至近年才

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 2日  

5051 

有好的開始 。 因此 ， 我對於今天由代理主席提出的議案表示支持 ，
並認為香港愛國主義教育除在學校進行以外 ， 更要在全社會推行 ，
將市民與國家發展、歷史文化以至生活體驗連結起來，厚植家國情
懷 ， 真正做到人心回歸 。 

  國家主席習近平在 7月給香港培僑中學學生的回信中提及，希望
年輕一代可以 “把讀萬卷書與行萬裡路結合起來 ， 深刻認識世界發
展大勢，深入了解祖國的歷史文化和現實國情 ”。由此可見，愛國主
義教育不止是書本資料 ，還需要實踐和接觸 、體驗 ， 這樣年輕一代
才會明白國家發展的進步之處和成就。我自己很記得第一次參加交
流團乘搭火車硬臥位北上的情景，當時第一站是往井崗山，接着前
往北京 、 黑龍江 ， 每次車程都需時十多二十小時 ， 聽起來很辛苦 ，
但沿途風景 、在火車上認識的內地朋友 ，以及所到景點和體驗 ，均
令我感受到國家的熱度和美好 。 

  所以 ， 代理主席 ， 我直到現在仍很努力每年籌辦交流團 、 考察
團，就是希望年輕人能透過親身體驗開闊眼界，親歷其境了解國家
歷史 、 文化 ， 甚至透過參觀企業 、 單位 ， 感受國家的進步和強盛 。
更重要的是，要確保香港年輕人有機會與內地年輕人面對面深入交
流，而交流和考察期間的得着，也希望他們在回港後可與朋輩分享，
這樣才會逐步在年輕一代建立 、 鞏固他們的家國情懷 。 

  事實上 ， 除了公民與社會發展科內地考察之外 ， 我認為其他年
級的中學生亦應有更多往內地交流、考察的機會，結合萬卷書與萬
里路。這類交流活動亦不應局限於在學青年，在職青年也需要大力
鼓勵 。 我們要特別關顧他們的時間安排 、 交流方式 、 興趣 ， 從而作
出規劃，推動他們在公餘時走出家門，不止是在星期六及星期日北
上消費 ， 更加要有深度地考察和認識我們的國家 。 

  代理主席 ， 議案內提及設立愛國主義教育統籌委員會 ， 我對做
好香港愛國教育的頂層設計絕對支持 。 因為要令愛國做到油然而
生 ， 需要在生活層面各方面配合， 並對應不同受眾 。 例如對幼齡兒
童可以利用唱遊、角色扮演遊戲作出啟蒙；對青年人則可利用桌遊、
電玩等加深他們對近代史、黨史等的認識；社區層面則更可結合生
活元素 ，例如視聽娛樂 、短視頻以至不同模式的活動 ，使愛國變得
更生動 、 更自然以至更生活化 。 

 
 
 
 
 
 
5052 

立法會   ─   2023年 11月 2日  

  代理主席 ， 香港素有愛國愛港的光榮傳統 ， 但過去一直未有整
全的愛國教育體制。藉着今次國家訂立愛國主義教育法的契機，我
們很應該建立一套良好的教育模式，推動愛國精神薪火相傳，令全
社會包括年輕人有身為中國人的自豪、自覺，從而能為實現民族復
興積極貢獻力量 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案及修正案 。 

林健鋒議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，第十四屆全國人民代表大
會常務委員會表決通過《 中華人民共和國愛國主義教育法 》， 目的
是加強愛國主義教育、傳承和弘揚愛國主義精神。愛國主義教育是
公民教育的一部分，西方國家一直都有實行。通過愛國主義教育提
升國家認同感 ，增加民族自信心， 促進社會和諧，是自然不過的事
情 。  

  但是 ， 過去 20多年 ， 基於種種歷史原因 ， 香港學校愛國教育一
直存在短板 。學生對國家發展缺乏認識 ，對祖國產生疏離感 。這些
隔閡在過去被別有用心的政客和外國勢力利用，激化國家與香港之
間的矛盾 ， 以致社會上 ， 尤其是青少年之中 ， 有人演變成 “逢中必
反 ”，對中華傳統文化忽視、缺乏認同。2019年的“ 黑暴” 動亂，一定
程度上與學校缺乏國民教育有莫大關係，香港社會由此更加認識到
愛國主義教育的重要性 。 

  如何逐步有系統地建立起愛國主義教育體系 ， 是政府和教育界
的當務之急 。 國家制定愛國主義教育法 ， 就教育的宗旨 、 目標 、 具
體內容一一說明 ， 對推進香港社會愛國教育 ， 具有重要指導意義 。 

  愛國主義教育關鍵在於培育對國家歸屬感和認同感 。 愛國主義
教育法內容規定了相關教育 ，涵蓋思想政治 、歷史文化 、國家象徵
標誌 、祖國壯美河山和歷史文化遺產等 。我認為寫得非常到位 、準
確 ， 反映出愛國教育不是鐵板一塊 。 

  過去我們看到每次有國家奧運精英代表團訪港 ， 所到之處 ， 香
港市民都夾道歡迎，反映港人對國家充滿感情，看到國家隊得到成
績 ， 港人都會覺得自豪 ，而對於香港運動員奪得金牌 ，亦是非常高
興的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 2日  

5053 

  代理主席 ， 我相信愛國愛港的情懷始終植根於香港人心中 ， 只
要充分利用國家改革發展的偉大成就、歷史事件紀念活動、傳統節
慶等 ， 並加以宣傳 、 引導 ， “以理服人 、 以情感人 ”， 愛國行為便會
水到渠成 。 

  法例亦提到對港澳台同胞等不同群體的愛國主義教育作出相應
規定 。 香港是國際城市 ， 保持理性 、 包容 、 開放 ， 才能夠與外國高
度聯繫，充當好內地與國際的橋樑角色。特區政府推廣國民教育和
愛國主義教育同時 ， 要能夠體現 “兩制” 的開放性 、 包容性 ， 令外國
能透過香港 ， 進一步了解國家歷史文化的底蘊 。 

  假若香港年輕人不了解中國歷史 、 國家發展和現狀 ， 長此以往
將無法擺正國家觀念，無法融入國家發展大局及抓住國家發展帶來
的紅利機遇 。全面認識國家發展、 說好國家和香港故事 ，是全政府
以至全社會的工作和責任。我期望社會各界人士凝聚力量，不負國
家期望 ， 共同攜手推動愛國主義教育 。 

  代理主席 ， 我支持有關的議案和修正案 。 多謝代理主席 。 

陳月明議員：多謝代理主席。我發言支持李慧琼議員的 “更深入和廣
泛地開展愛國主義教育 ”的議員議案 ， 以及其他同事的修正案 。 

  正如議案提到 ， 第十四屆全國人大常委會在今年 10月的第六次
會議上 ， 表決通過了《 中華人民共和國愛國主義教育法 》， 目的是
加強我國的愛國主義教育、傳承和弘揚愛國主義精神，內容亦提及
中央各機關部門，以及地方的職責任務。香港特區作為國家的一部
分 ， 今天的討論有助特區政府跟進和配合 。 

  當前 ， 國家正面對嚴峻複雜的國際形勢和各種風險挑戰 ， 特區
亦經歷由亂到治， 現在正由治及興 。 今年 ，夏寶龍主任視察香港時
強調，現在 “香港‘ 亂 ’的根源尚未根除，‘治 ’的基礎尚需鞏固 ”。我樂
見剛剛發布的施政報告積極跟進愛國教育 ， 當中提到 “將不遺餘力
建立以愛國愛港為核心” 、 “與 ‘ 一國兩制’ 方針相適應的主流價值
觀 ”、“將愛國主義教育納入國民教育體系 ”，積極響應和跟進國家立
法 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5054 

立法會   ─   2023年 11月 2日  

  與此同時，我留意到學校在落實國民教育的指標方面相當不錯。
舉例來說，教育局在疫情後迅速組織了公民科的內地考察團，由4 月
至今已有 43  000多名高中學生和 5 000多名教師參加，稍後亦會新增
7個廣東省以外的行程 。 教育局亦會組織一系列的內地交流計劃 ，
包括為新入職教師和準備升職的公營學校教師安排內地考察團。讓
老師帶學生多到內地課外考察，欣賞河山風光，這是最有效的愛國
教育之一 ， 有助培育學生的民族精神 ， 自覺維護國家統一 。 

  就進一步開展愛國主義教育 ， 我建議政府考慮善用新界的中華
傳統文化和抗戰歷史加強工作 。 

  第一 ， 中華民族歷史源遠流長 ， 認識 、 學習中華傳統文化 ， 有
助於傳承民族精神，增強國家觀念。目前香港新界各鄉仍保留了大
量傳統歷史建築 ， 例如圍村老屋 、 祠堂 、 書室和廟宇等 。 同時 ， 新
界還保留了中華傳統風俗習慣，新界各鄉定期會舉行活動，例如天
后誕、太平清醮、搶包山、盆菜宴等。透過善用這些中華傳統文化，
並加以推廣 ， 可以幫助香港居民( 尤其是青少年) 了解我國嶺南地區
的傳統文化 ， 亦有助發掘更多具有本港文化特色的旅遊路線 。 

  第二，我留意到施政報告中提到將會設立 “香港抗戰及海防博物
館 ”。客觀而言，新界地區現存有不少近代的戰爭歷史和痕跡，包括
新界人的抗日經歷，每一段歷史都有血有淚。北部都會區位處新界
北，區內擁有豐富的人文歷史資源。我建議特區政府在考慮改建 “香
港抗戰及海防博物館 ”時，不妨善用新界豐富的抗日戰爭痕跡，在北
部都會區設立分館，亦可響應施政報告中提到與深圳市文物局的合
作，例如與香港沙頭角抗戰紀念館及深圳市中英街歷史博物館舉辦
港深抗戰展覽 。 

  今天世界上仍然有戰爭發生，而我們能夠在和平的環境下生活，
全靠強大的祖國。我支持今日的議案，有必要通過更全面的愛國教
育，讓大家進一步自覺維護民族團結，全面推進中華民族偉大復興，
同時珍惜來之不易的和平 。 

  多謝代理主席 ， 謹此陳辭 。 

江玉歡議員：代理主席，愛國主義是每個國家和歷屆政府都在推行
的 ， 愛國主義也是讓國家 、 民族更具凝聚力 ， 可以推動政治 、 經濟

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 2日  

5055 

發展的無形力量。對香港而言，愛國教育並不僅僅是指面向基礎教
育階段的中小學生群體 ， 而是面向全體香港市民進行的多層次的 、
內涵豐富的 、關於國家政治 、經濟 、 文化和歷史的全方位的知識和
情感普及。因此，香港的愛國教育更應被當作是一種公民教育來看
待 。  

  若本屆政府想在香港做好愛國主義教育 ， 應當首先認清過去愛
國主義教育不夠成功的原因。很實在地說 ，有不少人認為愛國教育
從某種意義上來說與愛黨教育更接近。而這樣政治化的感情，就無
法避免缺少 “人情” 的因素 ， 導致愛國教育偏向於教條式 、 理論式 ，
講述愛國情感的方式也往往是灌輸式的。在未來面向香港市民的愛
國教育中，政府應當打破這種市民心中的刻板印象，這是香港政府
想要成功達成愛國教育的前提和首要任務 。 

  香港是一個資本主義社會 ， 社會階層相對內地更加分明 ， 市民
之間的界限感較強，文化和價值觀念更加多元。不同年齡有不同的
接受 、 理解事物的能力 ， 一個剛懂事的小孩是無法深刻理解 “國家”
兩個字的內涵。缺乏層次的愛國教育，往往會逐漸淪落成空洞無物
的代名詞。當我們在香港談及愛國教育時，更應當結合香港本地市
民組成結構、城市發展特色以及本地人的思維模式展開。脫離了香
港本土文化特色 ， 僵化 、 死板的談愛國教育 ， 往往會適得其反 。 從
歷史的角度向香港市民耐心解釋 “國家” 二字，從民族角度以堅定的
聲音和扎實的資料回答好香港社會中彌漫着的刺耳而尖銳的 “為何
香港人要愛國 ”的疑問 ， 這是政府在鋪開諸多愛國教育措施之前應
當做的第二件事 。 

  就方法而言 ， 利用民族傳統道德文化資源和地域文化資源開展
道德教育，是樹立公民道德的重要手段，也是推進愛國主義教育的
重要途徑 。 以日本為例 ，隨着道德科目的正式確立 ， 中小學各年級
教材中強調熱愛家鄉、熱愛傳統文化、熱愛祖國的內容較過去有了
顯著增加 。 值得注意的是 ， 日本的 “愛國心” 教育還與傳統文化的教
育聯繫在一起 。 如在《 小學道德 》五年級教材中 ， 通過介紹日本大
鼓 、 大米等主題， 引導學生了解這些傳統文化和地域文化， 以及相
關歷史 ， 增強學生鄉土意識與民族自豪感 。 

(主席恢復主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
5056 

立法會   ─   2023年 11月 2日  

  最後 ， 天下興亡 ， 匹夫有責 。 政府在推進愛國教育的過程中 ，
更要令市民有對國家發展的參與感，而這一點需要社會各個組成部
分共同參與 。 無論是政府機構 、 學校 ， 還是本地公司 、 本地非牟利
組織等，都應自發地參與到國家發展過程中。政府在推進愛國內容
項目的過程中 ， 更要加強監管 ， 尤其要摒棄打着 “愛國” 旗號而行謀
私利之實，摒棄香港社會中彌漫着的以 “愛國” 之名而產生的形式主
義和虛無主義 。 

  主席，我發言支持李慧琼議員的議案，以及數位議員的修正案。
我謹此陳辭 。 

林琳議員 ：主席， 我很感謝李慧琼議員提出今次的議案 ，讓我有機
會重整思緒，認真思考愛國教育應該如何推行。這個話題很多人可
能會很宏觀地討論 ， 但我今天想說得微觀一點 ， 只談談個人感受 。 

  其實從政以來，因為我的名字是 “林琳”，參選時受到不少攻擊，
內容圍繞我是 “北姑” 、 “大陸妹” ， 甚至一定是“ 二奶” 。 社會氣氛就
是如此，認為在內地出生就一定低人一等，與外國有聯繫就是 “高大
上 ”。這些主觀感覺均來自所謂 “美國夢” 的全球性文化輸出，令人覺
得它很棒 、 很親民 。 昨晚有一個美國英語研討會， 講解如何教育小
學生批判性思考 ， 但仔細看看這個計劃 ， 竟然由美國國務院主理 ，
由各國的領館地區負責執行 ， 真正做到全球文化入侵 ， “由娃娃抓
起 ”。 當然 ，“ 扮親民” 、說廣東話、 乘搭小巴的駐港領事亦有參加。 

  香港很多人對自己的身份感到十分迷茫 ， 加上早年一些意見調
查，每年均詢問市民覺得自己究竟是香港人還是中國人，令大家誤
以為自己需要作出選擇 。主席 ，我很感謝爸爸媽媽對我的教育 ，讓
我從小到大也很清楚自己是一個中國香港人。教育是很重要的，除
了第一線的家庭教育外，身體力行和建立榜樣同樣非常重要。早年
我仍是青年民建聯會員的時候，參加了東江縱隊老兵分享會，有老
兵提到自己如何為民族身體力行 ， 甚至有顆子彈仍然留在他的腿 ，
每逢“ 翻風落雨” 都隱隱作痛 。 又有一次 ， 我們在排演大型節目時 ，
台上奏起國歌 ，但當時大家忙着手上的工作 ，沒甚麼人理會 ，唯獨
前主席譚耀宗先生默默地站起來肅立 。 當時我用眼角的餘光瞥見
他，然後腦海便浮現這個想法：“是的，無論在甚麼場合，我們都應
該這樣做。”這才是真正的身教，而非 “出位”、“搶眼球” 的 “低級紅”、
“高級黑” 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 2日  

5057 

  主席 ， 愛國從來不是罪 。 但很可惜 ， 在宣傳機器的 “洗腦 ”下 ，
很多人對自己的身份感到羞耻。要培養我們的民族自豪感，建立身
份認同 ，我認為第一步是要加深對國家的了解 。這幾年 ，我們的科
技發展 、 應對氣候變化的 “綠水青山” 措施 ， 甚至娛樂文化產業技術
的發展 ， 全部一日千里 。 這些都要多推廣 、 多宣傳 ， 讓老一輩多走
多看 ， 消除過去的成見和誤解 ； 讓青年人多交流 、 多實習 ， 親身體
會我們確實活在最美好的時代 。 

  主席，前年國家舉辦黨慶時，我看過一段跨越時空對話的影片。
影片中，滿面傷痕的年輕士兵問如今新中國的人們是否吃得飽，冬
天是否穿得暖 ， 又是否能家家團聚 ； 主持人則回答人們都吃得飽 ，
穿得暖，也家家團圓。我看過之後甚是感動，不僅因為影片拍得好，
更因為我們國家就是這樣一步一步走過來 。 

  主席 ， 未來的愛國教育 ， 不僅是一張 “紅噹噹 ”的宣傳單張 ， 亦
不在於掛上多少面國旗 ， 或說了多少次 “背靠祖國 ”。 我們應從零開
始 ， 重新了解 、重新愛上我們的國家 。我們希望青年人仰望我國的
科學家 、 歷史偉人 、 運動員 ， 除了欣賞運動員光輝勝利的一面 ， 亦
了解他們艱辛受挫的一面，學習他們決心堅持的一面。歷史和過程，
堅持和決心，成就了今天的中國。願香港的愛國工作可以做得更好。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

劉國勳議員 ：多謝主席 。作為一直參與小學 、中學和大學管治的校
董成員 ， 我感謝亦同意李慧琼議員的 “更深入和廣泛地開展愛國主
義教育 ”議案 ， 以及 3位議員的修正案 。 

  國家經歷了7 0多年發展，走到了無限接近民族偉大復興的時刻。
中華人民共和國第十四屆全國人民代表大會常務委員會在第六次
會議，通過《 中華人民共和國愛國主義教育法 》，並且自2024年 1月
1日起實施 。 

  正如習主席希望香港融入國家發展大局，並且強調 “青年興，則
香港興；青年發展，則香港發展 ”，香港作為中國神聖不可分割的一
部分 ， 香港市民( 尤其年青下一代) 在國家的情懷之下 ， 絕對不能夠
落後 。但在香港以往的歲月裏 ，青年人和兒童的國民意識 ， 以及對
中華傳統 、 歷史和文化卻有嚴重不足的跡象 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5058 

立法會   ─   2023年 11月 2日  

  在 “佔中” 和 “黑暴” 之中 ， 有教師扭曲國家歷史 ， 以及中國共產
黨對中國的貢獻 ； 大學學生會煽動大學生破壞香港 ， 宣揚 “港獨” 及
其他極端思想，這都驚醒了我們，以往香港社會對國家情懷的教育
有龐大的改善空間。即使事件過去，港澳辦主任夏寶龍仍然指出香
港 “暗流湧動 ” ， 愛國心是確保每一位市民自願維護國家安全的核
心 ， 是一個國家有凝聚力 、 戰鬥力的根本核心 ， 尤為重要 。 特首剛
剛發表最新的施政報告，當中亦提出多項愛國教育措施，包括建立
兩個辦公室 ， 改建兩個博物館 ， 可說是踏出很大的一步 。 

  當然 ， 加強交流認識亦很重要 。 在學校方面 ， 更多學校主動帶
領學生前往祖國各地考察；在民間方面，各個機構和內地優秀企業
的交流活動也很重要 。 我自己在8 月的時候 ， 也曾帶領一群大學生
和中學生，前往四川了解香港在汶川大地震時與內地心連心的共同
回憶 ，並一同體驗四川一些運動員的教育 、 歷史和文化等 。 我見到
學生都全神貫注學習和了解，大部分青年人和兒童對了解國家其實
都有相當興趣 。 

  當然，愛國主義教育除了可以透過返回內地考察之外，事實上，
香港本土都有不少愛國的歷史痕跡。正如我過去經常提倡，應該在
新界建設一些抗戰文物徑，新界有不少香港抗戰的遺址，例如沙頭
角串連了很多抗戰和相關歷史的遺址，見證了香港淪陷期間，東江
縱隊港九獨立大隊與香港民眾奮起抗日、保衞家園的英勇事蹟。其
中香港沙頭角抗戰紀念館是香港第一個抗戰紀念館 ， 值得繼續推
廣 。  

  香港其實還有很豐富的愛國歷史 ， 而且都是由當代的青年人主
導 ， 例如香港大學推動和爭取中文成為法定語文的運動 ， 剛才
鄧家彪議員也曾介紹工會在解放前發起的海員大罷工 、 港九大罷
工 ， 這些都是一些可歌可泣的故事 。 

  我們需要做好青年人的愛國教育 。 我希望我們可以用多種不同
的形式宣傳愛國教育 ， 例如與時並進的遊戲 、 電影 、 話劇等 ， 建立
一套有指標而又持續系統化的愛國教育 ， 重點打造愛國教育必修
科 ， 大力推展愛國教育 ， 發揚全港的愛國心 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 2日  

5059 

周浩鼎議員 ：主席 ， 本人感謝李慧琼議員提出今天這項議案 ，讓我
們就深入和廣泛地開展愛國主義教育進行討論。全國人大常委會制
定愛國主義教育法，目的當然是推動愛國主義教育，這其實是放諸
四海皆準，相信每個國家都會推動本身的愛國主義教育，都是天經
地義 。  

  主席 ， 香港在 “一國兩制” 之下 ， 以往確曾出現很多不堪入目的
狀況 ， 特別是在 2019年 “黑暴” 期間 。 我們因而發覺原來在過去一段
較長時間，正因為我們的愛國教育或國民身份認同工作可能出現不
足，又或有很多客觀條件令我們很難開展這方面的工作，以致出現
很多令人深感憂慮的後果，這基本上已在 2019年 “黑暴” 期間全部爆
發出來 。 

  主席 ， 我首先想在此指出 ， 由於我們已實施 《 香港國安法 》 ，
亦已完善選舉制度，香港今天才更有條件推行愛國主義教育，為何
這樣說呢 ？ 相比之下，以前有反中亂港人士擔任議員時，他們其實
可利用其議員身份前往不同學校向學生作出宣講，但他們所宣講的
當然不是國民身份認同、愛國主義教育，反而是挑動香港和內地的
矛盾 ， 不斷煽動對國家 、 祖國的仇恨 。 

  由於他們過去利用其議員崗位不斷進行這些工作 ， 可能還包括
配合外國勢力，於是基本上令香港社會的下一代，很多都受到這方
面資訊的荼毒，亦間接令愛國主義教育較難開展。只有在今天完善
了選舉制度後 ， 才能真正全面落實 “愛國者治港” ， 由我們現時這一
群議員同事前往學校進行宣講，真正做到向學生宣揚正確的愛國主
義教育 、 國民身份認同 ， 從而培養他們的家國情懷 。 

  老實說 ， 我們以前真的沒有條件這樣做 ， 因為即使做也必然會
遇到對抗，對方亦會不斷利用制度上的漏洞進行這方面的工作，和
今天的情況真的有很大對比。隨着完善立法會的選舉制度，我們更
加有條件進行這項工作，而我亦期待在今次區議會選舉中，當走畢
完善選舉制度的最後一里路，在地區治理的層面也會得到完善，也
能全面落實 “愛國者治港” 。 因此 ， 我相信日後區議會的區議員同事
將同為愛國者，他們也能透過已完善的地區治理制度，有條件在各
區開展進入學校深入宣揚和講解的工作 。 

  所以 ， 對於開展愛國主義教育 ， 我充滿信心 。 以香港今天的條
件而言 ， 在實施《 香港國安法 》、 完善選舉制度後 ， 再加上完善地

 
 
 
 
 
 
5060 

立法會   ─   2023年 11月 2日  

區治理體系，產生新一屆區議會，這一整套組合將令我們更有條件
開展愛國主義教育 。 

  最重要的是 ， 開展愛國主義教育的工作可透過多個渠道進行 ，
除了剛才所說的到校宣講之外，剛才也有很多同事指出，前往內地
工作或生活一段時間 ，相信也有很大幫助 。 以我個人為例 ， 記得當
初從英國念完書回來後，我最早從事的工作因涉及內地廠房，所以
也曾往內地跑。正因如此，才令我得以透過在內地工作和生活的機
會 ， 更加認識自己的國家 ， 所以我認為也應強調這一種體驗 。交流
當然是必要 ， 但如能讓年輕人有一段較長時間在祖國生活 、 工作 ，
這經驗將更有幫助 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

鄭泳舜議員 ：主席 ， 首先感謝李慧琼議員提出今日的議案 ， 我自己
是支持李議員的原議案及幾位議員的修正案，原因是全國人大常委
會已在 10月 24日通過愛國主義教育法，這正正是個很好的時機，在
香港全速 、 全方位推動愛國主義教育 。 

  主席，歷史源遠流長，香港從來都是中國的一部分，同宗同源，
共享同一中華文化 。 香港已回歸 26年 ，其實大家都感受到 ，我們背
後有國家強大後盾的支持 ， 自己當家作主 ， 不再受殖民統治 ，但無
論國民教育 、 國情教育或愛國主義 ， 依過去所見 ， 都做得不足夠 。 

  在 “一國兩制 ”方針的管治下 ， 剛才很多同事均談及 ， 我們過去
經歷了很多風浪 ， 包括這幾年的政改紛爭 ， 令香港發展停滯不前 ；
到後來有 “佔中”、2019年的 “黑暴”，我們遭受前所未有的政治衝擊，
一些“ 有歪心” 的人向年輕人宣揚 “港獨”，宣揚 “本土 ”、宣揚 “自主”，
正如特首幾天前說 ， 當時非常心痛 ， 到今天香港仍然有亂的風險 。 

  所以 ， 我們更要建立一個穩固的基礎 ， 要防亂防 “獨 ”。 除了要
做好國家安全教育、國民教育之外，在香港推動宣傳及宣揚愛國主
義 ， 多認識國家國情 ， 是應有之義 ， 亦是理所當然 。 中國是世界歷
史上最悠久的國家之一，國家亦不斷發展及壯大，我們作為中國公
民一分子 ， 應更努力推動愛國教育 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 2日  

5061 

  主席 ， 我在兩日前在人民網下載了人大常委會剛通過的愛國主
義教育法的文本， 初步看了一次。 其提及愛國主義教育的內容 ，包
括我們的中國共產黨史 、新中國史 、 中華民族發展史 、中華優秀傳
統文化 、祖國壯美山河和歷史文化遺產 、國家統一 、 國家安全等方
面意識與觀念 ， 亦有英雄烈士與模範人物事蹟及體現的時代精神 。
另外 ， 要把愛國主義納入國民教育體系等 ， 內容真的十分豐富 。 

  而第二十三條亦提及香港 ， 國家採取措施開展歷史文化教育和
“一國兩制” 的實踐教育 ， 增強香港特區同胞的愛國精神 ， 自覺維護
國家主權 、 統一和領土完整 。 

  這套用在香港亦非常合適 。 在特首新一份施政報告中 ， 我見到
特首亦有接納我們民建聯及李慧琼議員的一些主張，未來也會透過
文化體育及旅遊局的統籌，多推動中華文化，包括舉辦中華文化月
或周的活動，支持同鄉社團舉辦家鄉文化節，以及成立抗戰歷史紀
念館等。特首最近亦宣布推出連串措施，包括成立 “弘揚中華文化辦
公室”，明年舉辦 “中華文化節 ”，以及設立 “香港抗戰及海防博物館”
及 非常重要的 介紹國家成就的博物館 。 這些措施 ， 我們都
十分支持。我特別緊張兩所博物館，特別是介紹國家成就的博物館，
希望有一個合適選址，方便市民前往，以及推出具吸引力的不同展
覽 ， 除了吸引香港市民外 ， 亦可以透過歷史博物館 ， 把國家的發展
和歷史告訴海外遊客 。 

  主席 ， 要推動愛國主義教育的工作 ， 必須配合香港實際情況 ，
完善相關政策，亦要不斷豐富愛國主義教育的方式和體驗，使愛國
主義教育更深入、廣泛地融入我們的日常生活之中。我期望未來當
局會投放更多資源，與民間團體多推動一些愛國主義教育，加深大
家對於國家 、 國情的認識 ， 除了在課堂上 ， 也可以透過電影 、 電視
及文化表演、展覽活動、文化旅遊、青年學習實習等，方法有很多。 

  最後，我想起 2017年有一套電影名為《 明月幾時有 》，由許鞍華
導演執導 ， 當時奪得香港電影金像獎5 個獎項 ， 包括最佳電影及最
佳導演。這齣電影是以東江縱隊抗日事蹟為主軸的抗日電影，這正
正是一個很好的例子 ，我們可以透過不同的渠道、 文化活動 ， 讓更
多人認識我們國家和愛國主義 。 

  主席 ， 我支持李慧琼議員的議案 ， 謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5062 

立法會   ─   2023年 11月 2日  

梁美芬議員：主席，我發言支持李慧琼議員的議案和所有議員的修
正案 。  

  我很高興今天有機會跟大家討論一下香港應如何推行愛國主義
教育 。 今年6 月 ， 我出任主席的研究推動國民及國安教育小組委員
會提交了報告( 內容環繞4 個範圍 )， 並曾舉行5 次會議 ， 亦參觀了香
港現時唯一在民間的沙田愛國教育支援中心。當時，我們赫然發現，
政府給予中心的資源非常貧乏，他們在此艱難情況下，每年要自行
籌募數百萬元求存。我們在報告中特別再三提到，推動愛國主義教
育需要政府提供資源，但很可惜，我尚未見到政府向資源中心提供
具體的幫助 。我們當時的建議是， 這類中心只有一間並不足夠 ，因
為中心原來不只服務老師及學生，還要服務全社區，應該有18 間可
能在“ 殺校” 後空置的校舍 ， 可以此模式服務更多市民和學校 。 

  第二 ， 我十分欣喜行政長官在施政報告中接納了我們的意見
當然 ， 我們小組委員會提出的是其中一份報告 推行愛國主
義教育 。 日後可以比較精準聚焦地推行 。 

  我在城市大學教授《 憲法 》、《 基本法 》和中國法律已有 30年。
以我所見 ， 大家在諸如公務員考試中推動 《 基本法 》、《 憲法 》的
學習時 ， 乃是用 “硬知識 ”， 譬如仍然使用選擇題的方式 。 試想想 ，
當同學需要硬背數百道選擇題 ， 又或透過填充題學習 《 基本法 》 ，
他們能否培養相關的情感呢 ？ 我作為教育工作者，非常反對使用這
種方式 。 可以使用 ， 但不可單靠這種模式 “交數” 。  

  此外 ， 我絕對同意要在香港普及中國共產黨的黨史教育 ， 啟發
年青人的愛國情懷，讓他們得知我國的執政黨經歷了多少苦難，方
能令14 億人民今天得以溫飽 ， 但卻仍然遭到國際社會 (特別是西方
發達社會 )的圍堵，打壓我國的發展。我深信十多二十歲的年青人充
滿情懷 ， 希望找到自己的歷史角色 。 

  那麼，應如何培養情感呢 ？ 我認為，讀萬卷書，更要行萬里路。
如果自己有資源 ， 就像是我們以前讀大學的時候 . 我分別於
1984年、2014年及 2023年 3次前往新疆。在新疆，就猶如去了金庸小
說筆下的山河 ， 能夠看到祖國地大物博 、 山光明媚 。 同時 ， 邊疆的
國家安全十分緊張。這個本來非常開心的地方，到了2014年突然發
生恐襲，我在探訪途中便遇上恐襲。該次恐襲正是源於許多十七八

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 2日  

5063 

歲的新疆青年被洗腦 ，以為漢族剝削他們 ， 其實不然 。第一批派往
新疆的知識分子無私地教當地人種菜 、 為新疆的基建服務 。 

  這次我在 2023年再度探訪新疆 ， 感到十分開心 ， 因為國家在協
助新疆南疆發展方面非常成功 ， 特別是在喀什古城花了5 年時間與
當地居民打成一片，派了 20萬幹部走進當地家庭與他們做朋友，並
且把當地破爛的房屋修葺成今天的模樣。大家如有機會到古城，真
的會樂而忘返 。當地舊區重建 、保持原貌的做法， 我認為香港可以
學習 。 

  因此，我希望在 “一國兩制 ”下，我們能夠培養與國家同喜同悲、
發自內心又有知識的下一代。我相信香港能夠做得到，還望政府提
供更多資源 ， 我們共同努力 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

鄧飛議員 ：主席， 我發言是支持李慧琼議員提出的議案 ，以及其他
議員的修正案 。  

  早在2021 年 ， 香港教育工作者聯會 (即 “教聯會” )已經旗幟鮮明
地舉辦第一屆愛國主義教育高峰論壇，今年舉辦第二屆。今天我們
欣然見到國家通過制定愛國主義教育法，把愛國主義教育提升到國
家法律的嚴肅層面，令人倍感鼓舞。主席，我以下有 3點想與大家分
享 。  

  第一 ， 要警惕把愛國主義和愛國主義教育 ， 與保持香港國際地
位變成一種對立、 此消彼長的關係 ， 大家要特別小心 。說好中國故
事，固然重要；把香港建設好，保持香港作為中國國際城市的地位，
本身等於把愛國主義落實到具體行動上。我們的具體行動，本身亦
都構成中國故事的一個組成部分。做好我們本職工作，為香港發展
出謀劃策、身體力行，本身也是對青年一代做好身教言教的愛國主
義教育 。 

  第二，就是愛國主義教育的內涵。引用愛國主義教育法的條文，
第九條總共有 9款。簡單而言，分成兩大類或者三大類與香港有關：
第一 ， 傳統中華文化 ； 第二 ， 當代國家發展 ； 第三 ， “一國兩制” 實
踐教育 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5064 

立法會   ─   2023年 11月 2日  

  談到傳統中華文化的教育 ， 我們要培養香港人對中華傳統的情
感，而不是僅僅作為冷冰冰的歷史知識灌輸，要用溫情來對待我們
的文化傳統 。 

  當代國情發展 ， 最重要的莫過於培養香港人 、 香港青年人認識
何謂“ 中國式現代化” ， 到底與西方現代化道路有甚麼根本的分別 ，
例如堅持中國共產黨的領導、堅持走和平而非侵略擴張、走均富而
非偏向剝削的道路等 。 

  至於 “一國兩制 ”的實踐教育 ， 是要增強香港特別行政區同胞的
愛國精神 ， 讓大家自覺維護國家主權 、 統一和領土完整 。 

  第三 ， 愛國主義教育的方式 ， 簡單而言 ， 就是校內和校外的方
式 。 在學校之內， 實事求是地說， 香港特區教育局已經透過多重進
路的方式 ， 急起直追推動愛國主義教育 。無論從學科課程 ， 還是從
課堂外的多元化活動，以至組織師生回內地交流考察，也是日臻完
善 。 校外方面 ，準確而言是指整個社會 。愛國主義教育並不是單純
在校園內進行的教育。根據愛國主義教育法，這是遍及整個社會的
教育活動 。 如何在香港社會有效地推動符合 “一國兩制 ” 的愛國教
育，是一個重點課題，亦應成為愛國主義教育統籌委員會的工作重
點 。  

  對於李慧琼議員的這項建議 ， 我十分認同 。 因為香港社會從來
沒有一個系統推廣愛國主義教育的先例和傳統，如何既做到專業而
內容準確的教育和社會宣傳 ， 同時又保留各個愛國社團的主動性 、
積極性和創意手法。未來特區政府在這個統籌委員會中，既應包括
專業的教育工作者和社會宣傳媒體方面的專家 ， 亦應包含各界人
士 ， 尤其是各愛國社團的代表 ，大家集思廣益 ，將愛國主義教育工
作進行到底 ！ 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

葉劉淑儀議員 ：多謝主席 。 我發言支持李慧琼議員提出的議案 ，以
及其他修正案 。  

  主席 ， 我覺得一個國家在全國所有地區推行愛國教育 ， 是天經
地義的事，我沒有察覺有任何國家是不要求自己的國民愛國的。以

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 2日  

5065 

美國為例，曾到美國留學的人都知道，即使外國學生到美國讀中學，
都要熟讀 《 美國憲法 》 ， 甚至其所有修正案 ； 我知道在一些學校 ，
如果外國學生懂得唱美國國歌 ，是會加分的 。所以 ， 推廣愛國教育
是有必要的 。 

  香港是特別有這需要 ， 因為我們現時是追落後 。 我認為原因是
在 2009年推出了新高中學制，大量將課程去中國化。教育局說中史
素來都不是必修科，而有了新高中學制之後，修讀中史科的學生人
數跌至 5 000， 修讀中國語文及文化科的人數跌至2  000。 很多小朋
友都不知道自己國家的歷史和文化，而在推行了新高中學制1 0年之
後的 2019年 ，竟然有些青年人 ，當然是受人唆擺， 在街上揮舞外國
的國旗 ， 鼓吹 “港獨 ”。 所以 ， 我們是有必要深化愛國教育的 。 

  不過 ， 正如剛才有同事指出 ， 希望這種教育不只是教條式 ， 所
以我特別欣賞吳秋北議員的修正案 ， 它建議 “增強包括港人在內對
中華優秀傳統文化的認同，自覺維護國家統一和民族團結 ”。我覺得
加強我們對中華文化的認識 ， 是非常重要的 。 

  最近 ， 我很榮幸能出席在北京舉行的 “一帶一路 ”倡議 10周年的
國際合作高峰論壇。我參加了其中名為文明互鑒、智庫交流的專題
論壇 ，特別明白到我們國家的文化是源遠流長 ，博大精深的 。我們
國家有古老的一面，也有嶄新的一面；我們中華文化是有很強的生
命力 ， 有延續性 、 開創性 ， 也有很大的包容性 ， 能夠兼收並蓄 ， 所
以才可以不斷創新 。 

  我們國家的文化創意產業其實是非常成功的 。 雖然現時在世界
上，很多人都追捧韓流，例如 BTS(譯文：防彈少年團 )、BLACKPINK
等，但其實我們國家的 “頂流” ，例如電影和劇集，在全世界 (特別是
亞洲) 也得到很多群眾支持。所以，我覺得要推廣愛國教育，應該從
青年人着手，越早令他們了解國家和我們的文化越好。至於舉辦一
些考察活動 ， 則切忌純粹為 “交數” 。 過往有人指出 ， 到內地某個城
市考察一天，車程也要數小時，來去匆匆，學生根本甚麼也看不到；
或只看到五光十色的大城市，看到我們國家發達的一面，而看不到
人民艱苦奮鬥的一面 ，這是很可惜的 。 

  所以 ， 我們的愛國教育要深入和全面 ， 要盡早向青年人介紹我
們國家，特別要讓他們知道在過去 100年，在成立新中國之後，國家
的執政黨為香港做了多少工作 ； 即使在內地仍有不少人捱窮的時

 
 
 
 
 
 
5066 

立法會   ─   2023年 11月 2日  

候 ， 國家都確保香港不會缺水或缺糧 ， 向香港供應優質的東江水 。
對於這些 ， 我們的青年人都是要知道的 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持這項議案和所有修正案 。 多謝 。 

龍漢標議員：主席，全國人大常委會於上星期通過了愛國主義教育
法，行政長官剛發表的施政報告亦將愛國主義教育納入國民教育系
統，今日我們在立法會討論如何落實愛國主義教育，實在是最適合
不過 。  

  《 憲法 》第二十四條明確規定國家在人民中進行愛國主義教育，
國家在推行新時代愛國主義教育上早有周詳部署，先於 2019年 11月
印發《 新時代愛國主義教育實施綱要 》，習近平總書記繼而在二十大
報告中強調要深化愛國主義教育，着力培養擔當民族復興大任的時
代新人 。 因此， 愛國主義教育法的制定 ， 意義重大 。 

  愛國主義教育法中列明，國家採取措施開展歷史文化教育和 “一
國兩制 ”實踐教育，增強港澳同胞的愛國精神，自覺維護國家主權、
統一和領土完整 。 由於香港 “背靠祖國 ， 匯通國際 ”的獨特地位 ， 在
當今地緣政治瞬息萬變之際，香港已無可避免地站在風眼之中。所
以 ， 香港人需要用智慧了解國家， 以真誠愛護國家 ， 面對善意盟友
我們當然會通力合作，面對無端抹黑我們更要不亢不卑，維護國家
尊嚴 ， 說好香港故事 。 

  愛國主義教育是一項長期的工作 ， 參考當局有關推動國民及國
安教育的文件，各司長和多個政策局都擔當重要角色，亟需高層次
的領導和協調 。因此 ，我十分支持特首建議 ，將憲法和基本法推廣
督導委員會的職能擴大至涵蓋愛國主義教育 ， 成立 “愛國主義教育
工作小組 ”，我相信在政務司司長領導之下，各政府部門和非政府機
構必定全力推動國民教育與《 中華人民共和國愛國主義教育法 》內
容相對接 。 

  愛國主義教育不但要在學校推行 ， 令愛國胸懷早日在年輕人心
中扎根 ，亦要在社會各階層中繼續茁壯成長 ，所以 ， 無論是教室之
內或是社區之中，都要加強香港人對祖國的歷史和文化的認識，對
國家發展和最新國情的了解，以培養國民身份認同和愛國情懷，承
傳和弘揚愛國主義精神 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 2日  

5067 

  要豐富愛國主義教育的方式和體驗方法 ， 我認為不但要善用本
地相關機構和團體的力量，更可以走出去，加強與大灣區城市甚至
各省市在愛國主義教育的交流與合作，將別人的經驗化做自己的養
分，再加上香港人獨特的創意和視野，將愛國精神潛移默化地成為
我們生活的一部分 。 

  主席 ， 最後我希望各界攜手培養具備愛國主義精神的新一代 ，
共同推進國家建設和民族復興大業 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。  

主席 ：我提醒議員 ，根據《 內務守則 》所載的議案辯論時限 ，此項
辯論最遲於下午 1時結束 。 我會在下午12 時 35分左右請議案動議人
就修正案發言 ， 然後便會處理議案辯論餘下的程序 。 

  何敬康議員 ， 請發言 。 

何敬康議員 ：多謝主席 。 我發言是對李慧琼議員提出的議案及同事
的修正案表示支持 。 

  愛國主義教育法的制定意義非常重大 ， 既具體形成全社會一體
遵循的法律規範，有利弘揚愛國主義精神，亦以法治方式提升愛國
主義教育的質量和實際效用。行政長官李家超亦表示，特區政府會
全力配合，會協調政府和社會各界愛國力量，持之以恆推動愛國主
義教育，在新發表的施政報告中，亦有提到將愛國主義教育納入國
民教育體系 。 我相信以上種種舉措 ， 再配合一系列愛國教育工作 ，
必定有助公眾進一步了解國家的歷史文化底蘊，提升香港市民和社
會各界的國民意識和愛國情懷 。 

  今日的議案是以 “更深入和廣泛地開展愛國主義教育 ”為題， 而
學校正是做好愛國主義教育實踐的重要引擎，在此我衷心感謝本港
教育界一直以來的努力和貢獻 ，透過課堂將愛國主義教育融入學
科，以及舉辦國內考察交流團，致力讓青少年在求學時期增強對國
家和中華優秀傳統文化的認同感， 培養正確價值觀 ，正本清源 ，實
現民族團結 。 我亦同意愛國主義教育政策需要因應情況以作完善 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5068 

立法會   ─   2023年 11月 2日  

倘若將來設立相關統籌機構，我希望會定期做好檢視工作，為愛國
主義教育因時制宜 。  

  除了教學團體及教育工作者的努力之外 ， 社會氣氛和家庭因素
也是加強傳承愛國愛港精神的重要環節。我認為，社會各界的推動
及家長的以身作則，能為下一代深入廣泛樹立愛國風氣，希望在這
個基礎上 ， 香港下一代將這顆心結合由學習及經驗得來的各種專
業、知識、技能及視野，為香港以至國家發展和繁榮穩定作出貢獻，
不斷延續香港的成就， 以及實現中華民族偉大復興 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

吳傑莊議員：主席，我發言支持李慧琼議員的原議案及所有修正案。 

  第十四屆全國人民代表大會常務委員會第六次會議通過
《 中華人民共和國愛國主義教育法 》 。 行政長官李家超在新一份施
政報告中宣布成立 “愛國主義教育工作小組”，協調政府部門和非政
府組織推動國民教育，與愛國主義教育法內容對接，在不同層面加
強國家歷史文化和國情教育，傳承和弘揚愛國主義精神；行政長官
同時宣布設立 “香港抗戰及海防博物館 ”， 重點介紹抗戰歷史 ， 提升
民族自信和愛國情懷。連串舉措具有國家大局意識，切合國家需求。
要增強市民的愛國精神，體會國家意識和民族歸屬感，我認為政府
要有效推動愛國主義教育工作 。 我提出以下幾點。  

  第一 ， 讓市民更深入認識國家的最新發展 ， 特別是國家近年在
世界上取得的成就 ， 可以大大地提升港人對國家的認同感和自豪
感 ， 這十分重要， 但這些信息不多 ， 我認為特區政府可以製作更多
宣傳片和電視節目 ， 加強向市民介紹國家的舉世成就 。 

  目前學校公民科不時會舉辦考察團 ， 向學生灌輸國家觀念 ， 但
大多是前往內地城市。我認為要認識國家，不應局限於到內地交流，
而是要多點 “走出去”。特區政府可增撥資源讓學校舉辦到外地的考
察團 ， 讓學生見證國家在國際上的成就 。 就如國家 “一帶一路” 建設
已進入 10周年，為中外合作創造了不少發展機會和空間，中國更協
助不少地區加強社會建設。我曾親身到過馬爾代夫，看到當地由中
國援建的首座現代化跨海大橋，也是印度洋上首座跨海大橋，感受

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 2日  

5069 

很深 。香港的年輕人也應該多向外走一走 、 看一看 ， 自然會對國家
的成就心領神會 。 

  第二 ， 愛國主義教育不能只靠學校課堂和說教式 “硬銷 ”， 而是
要加強讓年輕人認識和感受國家美好的 “軟銷” 。 事實上 ， 近年有不
少事情也讓市民提升了民族認同感，例如近年香港運動員代表國家
在不少國際賽事上取得佳績，尤其是2021年的奧運、去年的北京冬
奧 ， 以至剛過去的杭州亞運 ，深受普羅市民的支持 ， 大家的民族認
同感和愛國情懷自然提升 ， 讓大家感受非常深 。 

  又如國家的航天科技一日千里 ， 傲視世界 ， 早前中央更選拔香
港同胞為航天載荷專家，振奮不少香港青年科學家的心，別具意義。
特區政府應該更多利用這些話題傳揚愛國意識 ， 讓年輕人潛移默
化 ， 提高主人翁意識 ， 多一點參與 ， 少一點迷惑 。 

  第三 ， 要讓市民更深入認識國家歷史 ， 不單是中國歷史 ， 更要
深入認識我們執政黨 中國共產黨 的歷史。知之深，愛之切，
讓年輕人了解百年以來共產黨對中國現代化發展和人民幸福生活
的努力和貢獻 ，以至對國際局勢影響力的提升 。同時 ，也讓年輕人
明白，西方所謂的民主政制中，政黨往往只代表一小部分人的利益，
不似中國共產黨長久以來代表全民各階層的利益、福祉。只要年輕
人認識這些歷史 ， 甚麼 “愛國不等於愛黨 ”的謬誤也會不攻自破 ， 年
輕人才會由心產生愛國的情懷 。 

  總括而言 ， 我深信只要特區政府正確引導 ， 特別是讓年輕一代
好好認識國家和黨的歷史，深入感受國家成就來之不易，必能培養
普羅大眾愛國之心和民族認同感，提升主人翁意識，由心地融入國
家發展大局 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

嚴剛議員 ：主席， 在全國人大常委會第六次會議 10月 24日通過《 中
華人民共和國愛國主義教育法 》之際，李慧琼議員提出的 “更深入和
廣泛地開展愛國主義教育 ”議案 ， 對香港特區更進一步推動愛國主
義教育具有重要的現實意義 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5070 

立法會   ─   2023年 11月 2日  

  全國人大通過的愛國主義教育法 ， 旨在加強愛國主義教育 、 傳
承和弘揚愛國主義精神 ， 在內地已經實施全民愛國主義教育長達
70多年的今天，國家仍然需要立法來加強愛國主義教育。而對於遭
受港英刻意 “去中” 的殖民教育長達百年的香港，就更應該強化愛國
主義教育。長遠而言，特區政府應該積極考慮就愛國主義教育立法，
利用法治強化並規範愛國主義教育 。 

  愛國主義教育法第二十三條規定， 國家採取措施開展歷史文化
教育和國情教育，增強香港、澳門及台灣地區同胞對國家和中華傳
統文化的認同，自覺維護國家統一和民族團結。愛國主義教育法規
定了愛國主義教育的主要內容 ，涵蓋了思想政治、 歷史文化 、 國家
象徵標誌 、 祖國壯美河山和歷史文化遺產 、 憲法和法律 、國家統一
和民族團結、國家安全和國防等方面，這都是香港特區推動愛國主
義教育應當積極考慮的方向 。 

  法律同時也規定面向全體公民開展愛國主義教育的同時 ， 突出
學校和家庭對青少年和兒童的教育，並對公職人員、企業事業單位
職工 、城鄉居民， 以及香港 、 澳門和台灣地區同胞和海外僑胞等不
同群體的愛國主義教育，分別作出相應規定，法律突出了對青少年
實施愛國主義教育的緊迫性、必要性和強制性，這對香港尤其具有
啟發借鑒作用 。 

  愛國主義的主旋律是世界上任何國家和國民都應該自覺世代傳
承的，每個國家也都有國家象徵的國家英雄。我國宋代愛國詩人陸
游在晚年的詩詞中曾經寫道，“僵臥孤村不自哀，尚思為國戍輪台。”
詩的意思是人老了 、 身體僵硬了， 還在想着為祖國戍守邊疆 。這種
至死不渝的愛國精神應該成為我們炎黃子孫血脈中永恆的基因。但
長期的殖民奴化教育的影響，使得回歸後部分香港青少年思想仍然
迷失混亂 ， 嚴重喪失國家觀念 ， 甚至數典忘祖 ， 背離祖國 ， 成為社
會安全 、 和諧及穩定發展的隱患 。 要消除這隱患 ， 最有效 、 最直接
的途徑是從小在青少年全面加強愛國主義教育，重塑愛國主義思想
意識 ， 為新時期的香港發展奠定堅實的根基 。 

  我謹此陳辭，支持李慧琼議員提出的議案，以及 3位議員的修正
案 。  

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 2日  

5071 

陳克勤議員 ：多謝主席 。全國人大常委會早前表決通過《 中華人民
共和國愛國主義教育法 》，該部全國性法律明確對港澳台同胞等不
同群體的愛國主義教育作出相應規定。我亦看到行政長官在新一份
施政報告中，針對愛國主義教育提出了多項具體措施，包括成立 “愛
國主義教育工作小組 ”， 以及設立“ 香港抗戰及海防博物館” 等 。  

  我認為這些都是非常好的開始 ， 但愛國主義教育除了是政府要
做的工作之外，也應與社會各界一同進行，這樣才會有相得益彰的
效果 。所以 ， 我今天特別感謝李慧琼議員提出議案 ， 讓議會有機會
討論這一項如此重要的事宜，集思廣益，一起與特區政府做好愛國
主義教育的工作 。 

  主席 ， 我經常說讀萬卷書是重要 ， 但行萬里路可說更為重要 。
所以，學生除了在課堂上學習有關國家歷史和現況的知識外，更應
實地觀察歷史遺蹟及抗戰紀念碑等。因為從歷史遺蹟學習或了解當
年的英雄故事，較他們單單透過書本文字認識，更能帶來深刻的記
憶 。  

  香港其實一直有保存良好的抗戰文物和事蹟 ， 這些都是愛國主
義教育的素材，應該好好加以利用。例如剛才多位議員提到的北區
羅家大屋、烏蛟騰抗日英烈紀念碑等，這些抗戰歷史的遺蹟和紀念
設施，都能讓年輕人和香港人感受到當年先烈對國家的熱愛，感受
他們那份願意犧牲自我 、 保衞家園的高尚情操 。 

  大家也知道 ， 抗戰期間的港九獨立大隊隸屬於東江縱隊 ， 在參
觀香港的抗戰紀念地後 ，學生也可前往例如惠陽、 東莞 、寶安等內
地相關地方 ，看看當年東江縱隊的主要活動地 ，了解相關歷史 ，令
同學們對這段抗戰歷史有更深和更全面的了解 。 

  早前 ， 我曾與李慧琼議員一起前往羅家大屋參觀 ， 更早之前亦
曾往訪烏蛟騰抗日英烈紀念碑，並曾前往沙頭角中英街，只差未有
前往對面的中英街歷史博物館參觀而已。但是，細看上述各個地點，
其實足可構成一條愛國主義教育的旅遊和學習路線，因為它們大多
集中位於新界北區，如能將之串連在一起，確實是活生生和非常有
意義的教育材料。所以，我想指出愛國主義教育並不僅僅存在於書
本之中 ，更重要的是要讓年輕人、 學生走出課室外 ， 在事實和古蹟
之下了解和吸收知識 ， 培養愛國情懷 。 

 
 
 
 
 
 
 
5072 

立法會   ─   2023年 11月 2日  

  在新時代中，香港青年不僅要有本領，更要有報效國家的抱負。
我期望藉着這些實地考察活動，能讓更多青年人感受革命先烈為國
家作出的偉大犧牲，讓青年人對國家的發展產生一份更有擔當的使
命感 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持李慧琼議員的議案和所有修正案 。 

蘇長荣議員 ： 主席 ，《 中華人民共和國愛國主義教育法 》明確規定
國家要採取相關教育措施 ， 增強港人的愛國精神； 也就是說 ， 作為
全國性法律，在香港實施，香港的愛國主義教育已經從道德和倫理
上的要求推向法律層面，成為香港無法迴避，也是理所當然必須的
法治實踐 。 故此 ， 今天討論李慧琼議員提出的議案 ， 極具意義 。  

  愛國主義教育法涉及對香港的規定，也應該跟《 國家安全法 》、
《 基本法 》 一樣 ， 在香港獲得不折不扣的落實和執行 ， 進而令港人
就像有關法律條文第二十二條提及的 自覺維護國家統一和
民族團結。這就是我們今天討論李慧琼議員議案的意義所在，同樣
對香港具有現實需要和長遠意義 。 

  由於特殊的歷史原因 ， 愛國主義教育在香港不成系統 ， 使香港
融入國家發展大局難以成為全民的主動。更有甚者，美西方勢力和
非愛國反對派，利用部分市民對祖國的麻木和誤解，在香港挑起了
一波又一波的政治鬥爭 ， 對 “一國兩制” 的實踐 、 香港的穩定 ， 香港
的國際聲譽和特區的管治，都造成了嚴重的破壞，更加讓 “愛國者治
港 ”成為了鏡花水月。非法 “佔中” 、旺角暴亂、修例風波，香港曾經
發生的一系列重大政治危機 、重大社會危機 、重大法治危機 ，都源
於反中亂港勢力對我們國家的敵視 。“ 一國” 原則沒有擺在 “兩制” 的
前面 ， 源於被蒙蔽的涉事者欠缺愛國思維 ， 所以香港要由治及興 ，
必須全社會看清趨勢和大勢，對國家有更理性的認識和更純粹的情
懷。而持之以恆的有效愛國主義教育，必將豎立起港人對國家的敬
畏 ， 培育出愛國有理 、愛國有力、 愛國才有幸福尊嚴的公民意識和
社會生態，才會強化港人，視自己的前途命運跟國家的興衰榮辱與
共 ， 令港人在錯綜複雜的國際形勢中 ，仍然能夠肩負民族責任 ，也
發展和成就自己 。 

  愛國主義是具體的 ， 不是抽象的 ； 是生動的 ， 不是空泛的 。 愛
國需要建立一個正確的認識 ，表現為一種基本的尊重，作出實際的

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 2日  

5073 

行動。李慧琼議員在措辭中說得非常精闢，她說要不斷豐富愛國主
義教育的方式和體驗方法 。 體驗方法 ，至為中肯， 因為香港需要的
愛國群體是全方位的，要有廣泛的共鳴。所以，不僅僅是學校教育，
不僅僅是了解歷史，而應該包括每個人的發展前途、生活尊嚴與愛
國行為緊密關聯度的構建。所以，我贊同李慧琼議員的原議案和其
他議員的修正案 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

梁子穎議員 ：多謝主席 。 愛國是國民的本性 、 本質和本分 。 愛國除
了是用腦去思考， 運用智慧去理解之外 ，更要用心去領會 ， 由心出
發 ， 即是要做到知行合一 ， 心意合一 。  

  今日我們立法會議員進行辯論的內容 ， 就是 《 中華人民共和國
愛國主義教育法》(“愛國主義教育法 ”)。這是法律，不是意見，亦不
是建議 ；是規定、 是指示 ，是我國中華人民共和國在內的所有中華
民族共同體 ， 即是全國各族各民 ， 包括香港 、 澳門 、 台灣地區在內
的中華兒女必須參與的工作 。  

  我除了閱讀了愛國主義教育法草案 38項條文的內容外 ， 我還參
閱了兩份文件去理解。第一份是 “關於《 中華人民共和國愛國主義教
育法 (草案 )》 的說明” ， 是全國人大常委會法制工作委員會副主任
許安標在 6月 26日第十四屆全國人民代表大會常務委員會第三次會
議上的發言內容 。  

  第二份文件是 “愛國主義教育法草案將二審 ： 充分吸納群眾意
見，充實愛國主義教育內容 ”，是《 中國人大 》全媒體記者丁子哲在
10月 20日報道的關於全國人大常委會法工委發言人楊合慶在 10 月
19日的記者會上對愛國主義教育法草案( 二次審議稿) 有關情況所進
行的介紹 。  

  我希望社會大眾都要細心看看這兩份文件的資料， 全面掌握愛
國主義教育法的內容，包括制定法律的 4項舉措、4 項工作把握重點
和愛國主義教育中的八大內容重點 。  

  我對 “愛國 ”十分感觸 ， 因為有國才有家， 才有我 。 我回想起兩
件事 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5074 

立法會   ─   2023年 11月 2日  

  第一件事是我在中學任職前線教師工作時 ， 曾經在一次全校的
分享會中分享參與內地學習的心得。當時應該是 2009年，到分享會
總結時 ， 另一位老師的結語是： “I love my country, but I don’t love 
the party.”中文的意思是 “愛國不愛黨”。我當時十分震驚，亦十分心
傷，這是徹頭徹尾的洗腦教育。這個與我們經常聽到的一句說話成
為極大的對比 ， 就是 “沒有共產黨 ， 就沒有新中國 ”。  

  第二件事是在 2019年的區議會換屆選舉。 在最後點票時 ， 又是
這位老師帶同學生到票站觀看點票，學生全程在票站作出不尊重不
合理爭議，而這位老師就在後方隱藏起來觀看情況，他當然不想讓
我知道他在現場， 但都被我發現。 在點票完畢後， 這群學生一直緊
隨我，直播我落敗的情況。我幾經辛苦才能擺脫這群被洗腦的學生。 

  我想指出 ， 2019年的 “黑暴” 事件現時尚未結束 ， “黑暴” 隨時會
再來 ，所以我們要做好預防工作， 要做好防範工作 ， 更重要的就是
做好教育工作，做好思想教育工作，為下一代建立一套完善整全的
教育內容 。  

  我期望特區政府能夠做好愛國主義教育工作 ， 並希望做到
這 5點 ：  第一，盡快落實資助機構員工進行宣誓和簽署聲明擁護《 基
本法 》 、 效忠香港特區 、 盡忠職守和對香港特區政府負責 ；第二 ，
在小學、中學，甚至大學設立 “中華人民共和國愛國主義教育法工作
小組 ”，小學和中學加設主任職位，領導和指導愛國主義教育有效進
行 ； 第三 ， 在小學 、 中學加強認識中國共產黨及其歷史 ； 第四 ， 在
全港 18區設立愛國主義教育學習景點，推動學習歷史、學習中華文
化 ； 及第五 ，加強全港性 、 全民性認識 “兩個維護 ”、 “四個自信” 、
“四個意識” ， 達到貫徹落實 “一國兩制” 。  

  團結和奮鬥是推動愛國主義教育法的重要元素 。 我希望用北京
天安門廣場中的兩句說話總結：“中華人民共和國萬歲；世界人民大
團結萬歲 。 ” 

  主席 ， 我支持原議案和所有修正案 。 我謹此陳辭 。 

主席 ： 李慧琼議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 2日  

5075 

李慧琼議員 ：多謝主席 。感謝李鎮強議員 、 吳秋北議員及李浩然議
員就原議案提出修正案，當中的內容與我的原議案基本一致，亦沒
有與原議案相抵觸的建議，所以我會支持，並會就每一項修正案跟
大家分享一些看法 。  

  李鎮強議員在前言中加入： 香港回歸已經26年 ， 但仍然有意見
認為市民普遍不認識國情，亦對國家欠缺歸屬感。我認同這個觀察，
正如我在主體發言時指出，香港已踏入由治及興的新階段。適逢全
國人大常委會剛通過愛國主義教育法，我們不能夠讓國民教育、不
能夠讓愛國主義教育繼續缺位，這是一個適當及最好的時機，讓我
們一起努力落實愛國主義教育 。 

  至於李鎮強議員要求愛國主義教育統籌委員會 “編訂愛國主義
教育課程 ， 在課程內容加入國家近代史 、 中國共產黨發展史 、《 憲
法 》及《 基本法 》等重要章節” ，這一點我是支持的，亦希望教育局
可以思考如何加入上述內容。我相信關鍵的問題在於如何教 ？ 加入
甚麼內容 ？ 以及讓我們的學生能真正有效了解國家發展的方方面
面 。  

  至於吳秋北議員提出的修正案 ， 我亦是同意的 。 正如愛國主義
教育法第二十三條指出 ， “國家採取措施開展歷史文化教育和 ‘一國
兩制’ 實踐教育，增強香港特別行政區同胞、澳門特別行政區同胞的
愛國精神，自覺維護國家主權、統一和領土完整 ”。由此可見，吳議
員的修正案與上述條文的基本理念是一致的。至於修正案提及愛國
主義教育統籌委員會的角色，除了統籌，亦要包括 “指導” 和 “監督 ”，
這一點我亦非常認同，相信對於更好地落實愛國主義教育具有積極
意義 ； 同時亦強調愛國主義教育需要重點面向 “青少年” ， 我相信這
一點大家亦相當認同 。 

  李浩然議員提出的修正案指出 “愛國主義教育不是一個封閉系
統 ”、“需要家庭、社會和政府等配合，並要長時間觀察以了解成效 ”
等；並指出愛國主義教育統籌委員會要從認知、情感和行為三方面
着手，豐富愛國主義教育的方式和體驗。我亦會支持李浩然議員提
出的修正案 。 

  正如我在早前發言和很多議員發言時指出 ， 要有效推動愛國主
義教育 ，培養市民的愛國情懷 ，肯定不是靠生搬硬套 ，亦非照本宣
科，而是從民族復興出發、從現代社會出發、從青年人的角度出發，

 
 
 
 
 
 
5076 

立法會   ─   2023年 11月 2日  

結合香港本身的社會特色，推動愛國主義教育。所以特區政府除了
要完善頂層設計，即成立 “愛國主義教育工作小組”，做好協調統籌，
加上“ 指導” 和 “監督” 外 ， 更加要有多元化的措施 ， 協助愛國主義教
育全方位推廣，以達致今日議案的題目，便是 “更深入和廣泛地開展
愛國主義教育 ”。  

  主席 ， 我支持 3位議員的修正案 ， 亦感謝各位議員的發言及 3位
議員的修正案 。 

政制及內地事務局局長：主席，我再次感謝李慧琼議員提出的議案，
以及李鎮強議員、吳秋北議員和李浩然議員提出的修正案，讓各位
議員可以有機會就如何推動愛國主義教育提出寶貴意見及建議 。  

  不少議員都表示關心 “愛國主義教育工作小組” 未來的工作模式
和內容 。 由於 “愛國主義教育工作小組 ”將下設於 “憲法和基本法推
廣督導委員會 ”，作為轄下的工作小組，工作小組的成員將同樣包括
官方及非官方委員。我們現就工作小組的具體人員組成、運作模式、
工作範圍，以及具體推廣活動等進行研究，稍後當敲定細節後會盡
早公布 。議員剛才亦提出各種意見和建議 ， 我們都會認真考慮 ，並
適當結合在我們的工作計劃中 。 

  正如不少議員在發言中提到 ， 愛國主義教育的內容不但包含了
對國家歷史 、文化 、 傳統和價值觀的深入了解 ，還注重培養國家意
識和公民責任感。愛國主義教育的對象是全體市民，不論年齡和職
業 。 愛國主義教育的方式是多樣化的 ， 可以通過學校的課堂教育 ，
亦可以走出課室，在文化藝術表演中沉浸和薰陶，在紀念和交流活
動中參與和感受 。 因此 ， 愛國主義教育要全政府全社會共同推進 。
稍後教育局副局長和文化體育及旅遊局副局長會就 “課堂內” 和 “課
堂外” 不同的教育方式作出回應。接下來，想介紹一下針對青年人及
地區組織的愛國主義教育工作 。 

  青年是香港的未來 ， 是 “一國兩制” 事業的接班人 ， 特區政府一
直十分重視面向青年的愛國教育的工作 。 民政及青年事務局 (“民青
局 ”)在去年公布的 《 青年發展藍圖 》 就提出了要通過系統性教育和
多元活動，加強學生的國民身份認同和民族自豪感，希望培養香港
青年成為心繫國家 、 具備世界視野 、 能擔當香港 “一國兩制 ”發展及
國家現代化建設的接班人。為此，民青局會持續以多元化的方式推

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 2日  

5077 

動國情及國民教育工作，例如香港青年往內地交流和實習計劃和青
少年制服團體的國民教育工作等 。 

  此外 ， 為使愛國主義教育更廣泛地扎根於社區 ， 民政事務總署
亦支持地區組織舉辦國家重大節日慶祝及紀念活動、協調國慶及回
歸時在全港各區布置旗海，以及支援地區組織開展中國傳統節日慶
祝活動 。 

  主席 ， 在中華民族幾千年的歷史長流中 ， 愛國主義始終都是激
勵我國各族人民自強不息，團結一致最強大的力量。正如習主席一
再強調，要開創中華民族偉大復興新局面，必須大力弘揚偉大的愛
國主義精神，而廣大香港同胞亦素有愛國愛港的光榮傳統，這是 “一
國兩制 ”行穩致遠的重要基石。千秋偉業，始於基石，亦穩於基石。
就讓我們全港各界攜手並肩，共同努力，將推廣弘揚愛國主義教育
的工作做好 、做實 、 做到位 ， 讓愛國主義教育貫徹到我們每一個人
的日常生活細節裏，激勵一代又一代中華兒女為祖國的穩定繁榮發
展而不懈努力 。 

  謝謝主席 。 我謹此陳辭 。 

教育局副局長：主席，我再次感謝李慧琼議員提出的議案，以及 3位
議員提出的修正案 ， 同時感謝 38位議員踴躍提出的真知灼見 。 

  教師是有效推展愛國主義教育的關鍵 ， 因此教育局一直大力支
持教師的專業發展，包括與內地負責教育的單位及提供教師培訓的
院校合作 ， 致力提供各類型的專業交流活動 。在本學年 ，教育局將
繼續於內地多個不同省市和院校合辦內地學習團，並會設立首個香
港教師研修及交流基地 ， 以善用內地院校的專長 、 教師培訓經驗 、
網絡和資源 ， 開展更多樣化及高質素的教師培訓項目 。 

  課程內容方面 ， 我們的中 、 小學課程 ， 均涵蓋當代中國發展的
學習元素及經歷。 在小學階段 ，常識科有相關學習內容 ，而教育局
現正進行開設小學人文科的工作，將會增潤中華文化、國史及國家
地理等元素 。 

  在中學階段 ， 中國歷史為初中獨立必修科 ， 確保全港學生均在
初中有整全學習中國歷史的機會，其中包括學習當代中國及中國共
產黨發展的歷史 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5078 

立法會   ─   2023年 11月 2日  

  高中階段方面，必修的公民與社會發展科包含 “‘一國兩制 ’下的
香港” 及 “改革開放以來的國家 ”兩個課題 ， 讓學生深入詳細認識 “一
國兩制 ”的內涵 ， 以及國家在中國共產黨領導下如何確立了一條具
有中國特色的社會主義現代化建設道路 。 

  主席 ， 我們會認真考慮各位議員的建議 。 教育局會堅守推動愛
國教育的使命；在未來的日子，我們會積極配合國家對愛國主義教
育的要求，透過多元化的策略，在校園內外向師生弘揚愛國價值觀，
努力建立以愛國愛港為核心 、 與 “一國兩制 ”相適應的主流價值觀 ，
加強師生對國家及中華優秀文化的認同，做到自覺維護國家統一和
民族團結 ， 共同守護國家安全和利益 ， 貢獻國家以及香港的發展 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

文化體育及旅遊局副局長：主席，我再次感謝李慧琼議員提出的議
案 ， 以及 3位議員提出的修正案 。 剛剛我亦聽到38位議員提出的寶
貴意見及建議，為我們在推動愛國主義教育方面的工作提供了非常
有用的參考 。 就議員提出與文化體育及旅遊局 (“文體旅局 ”)工作相
關的意見 ， 我在此作綜合回覆 。 

  不少議員關心擬成立的 “弘揚中華文化辦公室”。習主席曾提到：
“中華文明延續着我們國家和民族的精神血脈，既需要薪火相傳、代
代守護，亦需要與時俱進、推陳出新 ”。成立 “弘揚中華文化辦公室 ”
就是希望為我們文化的薪火相傳作出貢獻。該辦公室會專責策劃及
舉辦推廣中華文化和歷史的活動 ， 除了舉辦 “中華文化節” 外 ， 亦會
舉辦不同活動推廣中華傳統文化藝術，例如水墨藝術、戲曲、中樂、
文學等活動；籌辦專題電影節目以推廣中華文化；與大灣區的合作
夥伴籌辦文化交流演藝節目等。此外，在未來數年亦會推出一個通
史系列，以及一系列教師培訓班，以提升大眾對中國歷史文化的認
識和對國民身份的認同 ， 加深國家安全觀念及愛國情懷 。 

  另外 ， 亦有議員關心擬建介紹國家發展和成就的專館的設施和
內容。專館將重點介紹國家的發展和成就，藉此增強市民對國家的
認同感和歸屬感 。 專館將涵蓋國家政治 、 經濟 、 科學 、 文化 、 中國
共產黨歷史 、 國家安全等重要範疇 ， 並將舉辦與中國共產黨發展 、
抗日戰爭、中華民族復興及其他國家歷史相關的專題展覽、公眾和
教育活動 、 青年國情培訓課程等 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 2日  

5079 

  正如我在開場發言中所述 ， 文體旅局和康樂及文化事務署 (“康
文署” )一直透過不同渠道向公眾 ， 特別是青年推廣中國歷史和中華
文化，推動他們欣賞中華文化，加深他們對國家的認識和提升國民
身份認同。除了以上有關施政報告中提出的重點項目外，我們亦會
繼續透過多方面的恆常工作增強市民對國家和中華優秀傳統文化
的認同 ， 例如 ： 

  為紀念抗戰勝利，香港電影資料館於每年的9 月免費放映以
抗戰為主題的電影 ， 讓年輕一代觀眾認識這段具深刻歷史
意義的片段 。 香港公共圖書館方面亦會每年在中國人民抗
日戰爭勝利紀念日前後 ， 在圖書館舉辦有關抗日戰爭的講
座 ， 並以書籍介紹配合 ； 

  康文署的博物館會陸續舉行以中華文化為主題的展覽 ， 例
如明年有關夏商周文物的專題展覽 。 香港故宮文化博物館
一直致力推動公眾對中華文化藝術的欣賞和認識 。 除了向
公眾展示來自故宮的珍貴文物外 ， 亦積極舉辦不同類型的
公眾參與及學習活動 ， 推廣中國歷史和文化 ， 向市民推廣
中國文化精髓 ； 以及 

  為鼓勵本地藝團弘揚中華文化 ， 政府為入圍國家藝術基金
的本地項目每年提供1,000 萬元到香港以外地方演出 、 展覽
或參加其他活動 ， 展示中華文化精品 。 首個獲專款資助的
展覽已於本年 8月在多倫多舉行。我也會在本月下旬帶領另
一個獲資助的項目前去東歐的 “一帶一路 ”沿線國家巡演 。 

  主席 ， 我再次感謝各位議員提出的寶貴意見 ， 並會仔細研究及
參考。我們會繼續透過上述的新措施及恆常工作，積極宣揚中華文
化，提升市民對國民身份的認同，確保中華優秀傳統文化在香港特
別行政區得到傳承 。 

  多謝主席 。  

主席 ： 我現在請李鎮強議員動議修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5080 

立法會   ─   2023年 11月 2日  

李鎮強議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

李鎮強議員動議的修正案 (標明文本見附錄 4) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李鎮強議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：吳秋北議員 ， 由於李鎮強議員的修正案已獲得通過 ， 請動議
你進一步的修正案 。  

吳秋北議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

吳秋北議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 5) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：吳秋北議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 2日  

5081 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席：李浩然議員，由於李鎮強議員及吳秋北議員的修正案已獲得
通過 ， 請動議你進一步的修正案 。  

李浩然議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

李浩然議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 6) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李浩然議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5082 

立法會   ─   2023年 11月 2日  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 李慧琼議員 ， 你還有 44秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

李慧琼議員 ：主席 ， 感謝 57位議員示意發言 ，亦感謝40 多位議員積
極從多方面、多角度發言，對於特區政府將來如何推行愛國主義教
育提供了很好的意見。我相信大家都有一個共同的期望，就是要在
香港更深入 、更廣泛 、更有效地開展愛國主義教育 ， 透過大家的共
同努力 ， 讓每一位香港人( 特別是年輕人) 也成為中華民族偉大復興
的積極建設者 、 參與者 ， 中國夢的貢獻者 。 

  主席 ， 懇請各位支持我的議案 ， 多謝 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 李慧琼議員動議的議案 ，
經李鎮強議員 、吳秋北議員及李浩然議員修正後， 予以通過 。 贊成
的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 2日  

5083 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2023年 11月 8日星期三上午11時
續會 。 

立法會遂於下午12時51分休會。 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第七條 
（書面答覆） 

提問者：  李浩然議員 

會議日期： 二零二三年十一月一日 

作答者：  房屋局局長 

答覆 

主席： 

就李浩然議員提問的各部分，經諮詢商務及經濟發展局、政制及
內地事務局、財經事務及庫務局、保安局、地產代理監管局（監管局）
及消費者委員會（消委會）後，我現綜合回覆如下： 

（一） 

根據《地產代理（豁免領牌）令》（第511B章），若任何人純粹
處理香港以外地方的物業，並在其所有文件（包括單張、小冊子等）及
任何廣告中，清楚述明其本人並無處理香港物業的牌照，可獲豁免領取
地產代理牌照。然而，若有關公司或人士同時從事香港境內物業的代理
工作，則必須持有由監管局發出的有效牌照。監管局已於二零一七年 
十二月向地產代理持牌人發出執業通告，就有關處理境外未建成物業銷
售時的執業方式及措施提供準則讓業界依循，當中包括盡職審查及提供
重要銷售文件的規定。該指引已於二零一八年四月一日生效。倘持牌地
產代理／營業員在銷售境外物業時涉嫌沒有遵照及遵從監管局發出的
《操守守則》和執業通告，市民可向監管局作出投訴，監管局會跟進調
查。此外，無牌從事地產代理工作或聘用無牌人士從事地產代理工作均
屬刑事罪行，監管局如發現相關個案，會轉介予警方處理。 

除此以外，警方、香港海關和證券及期貨事務監察委員會（證監
會）亦一直就涉及其範疇有關境外物業的投訴或個案進行調查和執法。
當中，警方會處理涉及境外物業投資騙案的求助個案，調查有否違反普
通法、《刑事罪行條例》（第200章）及《盜竊罪條例》（第210章）下
的相關罪行；香港海關會處理可能違反《商品說明條例》（第 362章）
的個案；而證監會則會根據《證券及期貨條例》（第571章），處理涉
及境外房地產集體投資計劃的投訴。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
另外，特區政府五個駐內地辦事處（駐內地辦）（即駐北京辦事
處、駐粵經濟貿易辦事處、駐成都經濟貿易辦事處、駐上海經濟貿易辦
事處及駐武漢經濟貿易辦事處）的其中一項主要職能，是為在內地遇事
的香港居民提供支援。如求助的香港居民希望就內地房地產事宜向內地
政府機關作出投訴或申訴，駐內地辦會應要求將其個案轉介予內地機
關。此外，駐粵經濟貿易辦事處已委託服務機構向有需要的香港居民提
供「免費法律諮詢服務」，透過熱線電話或安排當值內地律師與求助人
見面，提供有關內地法律的初步意見。 

除了向上述部門／機構求助或作出投訴外， 消費者若遇到有關境
外物業的糾紛，亦可考慮向消委會投訴。消委會會以調停人的身份處
理消費者投訴，協助消費者及商戶解決糾紛。 

（二） 

要減低消費者在購買境外物業時蒙受損失的機會，公眾教育至為重
要。就此，房屋局剛於今年七月推出相關的政府電視宣傳短片及電台宣
傳聲帶(https://youtu.be/Ghc3H1erTt0?si=ivZQnBc-DmJQEG8I)，向消費者推
廣「境外置業要謹慎，存在風險要睇真」的訊息。 

監管局亦一直透過不同媒體 （ 包括消費者教育專題網站 ：
http://outsidehk.eaa.org.hk）提醒消費者在決定購買境外物業前了解有關風
險和應小心注意的事項。 監管局已推出「境外置業要『究』 SMART」
小冊子、電視宣傳短片及電台宣傳聲帶「境外置業存在風險   做足功課
要『究』SMART」，及消費者教育短片「境外樓花買唔買？計過風險
先好買！」，並不時舉辦講座以提醒消費者相關風險。監管局會繼續加
強公眾教育工作，包括進一步推廣該局的宣傳標語，提高消費者的警覺
性。另外，消委會亦不時提醒市民須注意購買境外物業的風險，例如在
其出版的《選擇》月刊輯錄投訴個案，以及於網頁刊登相關須知。 

政制及內地事務局及五個駐內地辦亦透過不同渠道加強公眾教
育，加深市民對在內地購買物業的認識，例如編製《港人內地生活小百
科》小冊子，介紹有關在內地生活，包括房地產方面的實用資訊；在政
制及內地事務局的粵港澳大灣區專題網站、駐內地辦的網頁和微信公眾
平台等，增加監管局有關購買境外物業的實用資訊的網頁連結，及發放
有關在內地置業時需注意的資訊；以及在消委會的《選擇》月刊中刊登
稿件，提醒市民在內地置業需要注意的事項。 

2 

 
 
 
 
 
 
 
（三） 

消委會於二零二一年發布的「境外物業添保障」研究報告中，建議
就「留位費」（即為了讓買方優先享有獨家購買心儀物業機會的費用）
引入冷靜期，以及加強規管從事銷售境外一手住宅物業的地產代理和營
業員以及相關的資料披露和廣告內容等。 

在考慮有關加強保障境外物業買家的措施時，我們須了解他們所遇
到問題的根源和性質。根據監管局的資料，大部分有關境外物業投訴的
問題源於賣方／發展商而非地產代理，例如賣方／發展商最終未有如期
建成有關物業、未能兌現承諾向買家支付保證租金回報，或向地產代理
提供的物業資料欠準確。 

鑑於香港無法控制其他司法管轄區的物業監管制度，監管地產代理
並不能解決源於賣方／發展商的問題，亦未能有效地將香港買家承受的
風險減低。此外，境外物業的賣方／發展商可自由地透過網上、海外郵
遞或其他方式進行銷售或推廣活動，而無須聘請持牌地產代理，因此僅
靠規管持牌地產代理，難以為消費者提供有效保障。相反，若僅規管銷
售境外物業的地產代理，可能會令消費者誤以為他們已獲得全面或足夠
的保障，從而在購買境外物業時掉以輕心，令結果適得其反。 

此外，上述有關銷售境外未建成物業的監管局執業通告已要求地產
代理持牌人在擬備廣告或宣傳物品推廣境外未建成物業時，須採取一切
合理步驟，核實所載資料的準確性，以及確保其擬備或派發的廣告或宣
傳物品中清楚述明重要的資訊，其中亦包括持牌人必須在有關境外未建
成物業的銷售資料中列明是否有冷靜期及該冷靜期（如有的話）的長短
等讓準買家參考。然而，是否設冷靜期，以及「留位費」是否可以退還，
均取決於發展商銷售的條款、買賣雙方的商議及相關司法管轄區的法規
及制度等情況。監管局會按需要適時檢視有關指引。 

要從根本減低消費者在購買境外物業時蒙受損失的機會，公眾教育
至為重要。政府、監管局及消委會會繼續加強相關工作，提醒消費者在
決定購買境外物業前了解有關風險和應小心注意的事項。 

- 完 - 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第八條 
(書面答覆) 

提問者：  陳曼琪議員 

會議日期：  2023年11月1日 

作答者：  商務及經濟發展局局長 

答覆 

主席： 

經諮詢政制及內地事務局和創新科技及工業局，現就問題的四個部分綜
合回覆如下。 

香港特別行政區政府（香港特區政府）各駐內地辦事處一直積極發揮香
港與內地之間的重要橋樑作用 ， 包括加強與內地對口單位的溝通和聯
繫，反映和推廣香港的商貿利益，以及就內地最新的法律法規、政策和
重大區域發展資料，透過不同渠道如公開演說、傳媒訪問、舉行簡報會、
發放資訊通告、通訊和新聞稿等，向香港商界提供有關資訊。香港特區
政府沒有備存香港企業在內地開設公司和投資情況的數據。 

為協助推動粵港澳大灣區（大灣區）內不同行業領域的規則銜接，並提
升產品和服務質量，粵、港、澳三地政府正致力為不同的產品和服務訂
立可供業界自願採用的大灣區標準（「灣區標準」），並已於2023 年4 月
24  日簽署關於共同促進「灣區標準」發展的合作備忘錄， 及公布首批
合共110 項的「灣區標準」。廣東省當局近日就制定新一批「灣區標準」
發布指引，向三地業界徵集申請。工業貿易署（工貿署）會繼續和廣東
省和澳門當局聯繫，協調香港特區政府內部一同推動相關的工作。 

在推廣香港品牌方面，我們會繼續透過「發展品牌、升級轉型及拓展內
銷市場的專項基金 」（ 「BUD專項基金 」） 向企業提供資助 。「 BUD
專項基金 」自 2012 年6 月推出至2023 年 9 月底， 共批出超過5  100 宗
以內地為目標市場的申請，涉及約3 1 億元的資助額，佔「BUD 專項基
金」獲批總資助額約七成半。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
行政長官在《2023  年施政報告》宣布一系列支援中小企業拓展電子商
貿（電商）業務的措施，包括在「BUD專項基金」下推出「電商易」，
每家企業可於「BUD專項基金」700 萬元的累計資助上限中，運用100 萬
元推行電商項目；在電商平台舉行「香港購物節」；以及由工貿署的「中
小企業支援與諮詢中心」牽頭與其他三個中小企服務中心（包括香港貿
易發展局的「中小企服務中心」、香港生產力促進局（生產力局）的「中
小企一站通」和香港科技園公司的「TecONE」） ，加強向中小企業提
供在內地進行電商的資訊，從而協助中小企業以電商提升香港產品的品
牌知名度和拓展內銷市場。 

自生產力局於2022 年9 月推出「資助易」平台以來，截至2023 年10 月
中，瀏覽量已超過46  萬次。生產力局亦已於2023 年3 月底推出手機應
用程式BEE@HKPC，便利中小企業接收政府資助計劃的資訊。生產力
局一直與相關政府部門緊密合作，在相關媒介推廣「資助易」平台，包
括創新及科技基金網站、工貿署的「中小企連線」網站和 「中小企業支
援與諮詢中心」網站，以及投資推廣署網站，加強推廣支援中小企業的
措施，包括申請合適的資助計劃以拓展內地業務。 

 
 
 
 
立法會問題第9 條 
(書面答覆)  

提問者：  劉國勳議員 

會議日期：  2023年11月1日 

作答者：  發展局局長 

答覆：  

主席：  

經徵詢市區重建局（市建局），我現答覆如下：  

（一）  自《市區重建局條例》（第563章）（《條例》）於2001年生
效以來，直至2023 年10月底，市建局根據《條例 》第25條開展
的發展計劃有 23個，根據《條例》第26條開展的發展項目則有
32個。  

（二）  根據《條例》第21及 22條，市建局須於每個財政年度終結前至
少三個月，將包括下個財政年度的五年期業務綱領草案，以及
下個財政年度的業務計劃草案，呈交財政司司長（司長）批准，
而司長根據《條例》可就兩份草案予以批准或不予以批准。兩
份草案呈交司長前由市建局董事會通過。  

自《條例》生效以來，每年經考慮草案提出的重建項目、樓宇
復修及其他工作後，司長一般信納市建局的工作方針均符合
《條例》的宗旨及《市區重建策略》 1的指引，並能讓市建局
維持穩健和可持續的財政狀況，因此市建局過去呈交的草案
均大體獲司長批准，過程中司長會按需要就個別環節給予意
見並要求市建局作出調節。  

（三）及（四） 

司長決定是否批准業務綱領和業務計劃時，主要從宏觀政策
和財政層面作出策略考慮。然而落實個別重建項目會影響相

1  發展局局長根據 《條例》第20條訂定。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
關業主、租客、商舖經營者和社區，因此《條例》訂明機制容
許受影響人士可就發展計劃／發展項目提出反對。以「發展計
劃」而言，受影響人士可就相關圖則按《城市規劃條例》（第
131章）刊憲的兩個月內提出意見，城市規劃委員會（城規會）
會按《城市規劃條例》處理這些意見。就「發展項目」而言，
受影響人士可就項目根據《條例》刊憲公布的兩個月內，向市
建局提出反對。市建局需在其後呈交發展項目社會影響評估
報告予發展局局長（局長）時，將反對書和市建局對反對書的
評議一併呈交。局長在決定是否授權市建局進行有關項目時，
須考慮上述反對書。此機制可確保局長能按個別發展項目的
實際情況，充分考慮公眾意見、顧及公眾利益和受影響人士的
權益，才決定是否授權市建局實施或修訂發展項目。 

自《條例》生效以來，直至2023年10月底，局長曾於 2013年根
據《條例》拒絕授權市建局進行一個發展項目。該發展項目為
堅尼地城士美菲路12P 號的工業樓宇重建項目（IB-1:CW）。有
關工業樓宇的業主提出反對市建局進行該發展項目的理由，
是他們具備自行重建的意願和資源。當時局長經審慎考慮該
等反對書及由市建局呈交的評議後，決定拒絕授權市建局進
行該發展項目。 

（五）   就上文第（一）項提及的 55個發展計劃／發展項目，政府已就
當中的43個引用《收回土地條例》（第124章 ） 完成收回私人
土地，供市建局重新發展。就該43個計劃／項目而言，自市建
局根據《條例》刊憲公布項目當天並隨即進行凍結人口調查起
計，至政府引用《收回土地條例》刊憲收回有關私人土地當日
止（期間市建局須向城規會申請修改有關分區計劃大綱圖上
的土地用途（如屬發展計劃 ）或向局長申請授權（如屬發展項
目），並進行收購和安置等），平均需時約34個月。 

市建局在刊憲公布開展個別發展計劃／發展項目後，須進行
一連串的法定程序。正如上文第（三）及第（四）項指出，受
影響人士可於規定期限內對發展計劃／發展項目提出反對，
而市建局須將接獲的反對書、其就反對書作出的評議，以及發
展計劃／發展項目的社會影響評估報告一併提交予局長（如
涉及發展項目 ）或城規會（如涉及發展計劃 ）考慮。隨後，市
建局在進行收購工作時須與業主、租戶、商舖經營者就賠償、
搬遷及安置等問題進行磋商，原則是盡量透過協商的方式收

 
 
 
 
購有關物業。如協商的方式最終未能全面收購業權，才會引用
《收回土地條例》收回有關的私人土地。  

儘管上述重建流程由於涉及收購業權等複雜程序而需時完
成，但市建局會盡力壓縮時間，確保受影響人士得到適切賠償
和支援，而項目亦能早日落實，讓資金盡早回籠以更好管理項
目資金流。此外，市建局的重建項目亦能受惠於自今年 9月相
關法例生效後精簡了的法定發展程序，包括縮短的城規程序，
以及容許一些法定程序例如收地和道路工程刊憲差不多同步
進行，這些改動有助加快市建局的重建工作 。因此，我們現階
段認為無須修訂《條例》。 

（六）   自2011年2月24日公布新的《市區重建策略》以來，直至2023
年10月底，市建局根據《條例》刊憲公布開展的發展計劃或發
展項目合共有 37個 ，有關詳情載列於附件。 

 
 
 
附件 

市區重建局 （ 市建局 ） 自 2011 年 2 月 24 日至 2023 年 10 月底刊憲公布開展的發展計劃或發展項目  

資料來源：市建局就相關發展計劃或發展項目預備的規劃報告書及／或社會影響評估報告 

  項目 
編號 

項目名稱 

推行
形式 1 

1  C&W-
007 
2  KC-
019 

皇后大道西／ 桂
香街發展項目 
土瓜灣道／ 馬頭
角道發展計劃 

發展
項目 
發展
計劃 

涉及樓
宇樓齡 
(計算直
至開展
項目時
2) (年) 
46 – 65 

41 – 43 

涉及
樓宇
幢數 

明顯失修
樓宇的數
目及比率 3 

失修樓宇
的數目及
比率 3 

臨近失修
的樓宇數
目及比率 3 

樓宇狀況
為可接受
的樓宇數
目及比率 
4及 5 

樓宇狀況
為滿意的
樓宇數目
及比率 5 

樓宇狀況
為良好的
樓宇數目
及比率 5 

涉及“三
無大廈”
的樓宇數
目及比率 

9 

2 

- 

- 

3 
(33.3%) 
2 
(100%) 

4 
(44.5%) 
- 

2 
(22.2%) 
- 

- 

- 

- 

- 

5 
(55.6%) 
0 
(0%) 

1   根據 《 市區重建局條例 》 （ 第 563 章 ） （ 《 條例 》 ） 第 25 條開展的發展計劃或 《 條例 》 第 26 條開展的發展項目 。  
2 即公布項目開展的憲報的首次刊登日期 。 
3   只反映項目開展時 ， 按當時適用的評估失修標準研判樓宇失修情況。  
4   自 2015 年起增設的組别 。  
5   市建局以「 規劃主導 」模式進行市區更新，在揀選重建項目時，除了考慮樓宇狀況外，亦會宏觀審視一籃子因素，
包括相關土地用途 、 樓齡 、 受重建影響住戶及商戶的規模 、 規劃可行性及重建後的整體社區裨益 ， 務求在整全規
劃大綱下進行重建達到市區更新的目標 ， 為社區帶來更大的規劃裨益 ， 改善區內居民的生活環境。  

 
 
 
涉及
樓宇
幢數 

明顯失修
樓宇的數
目及比率 3 

失修樓宇
的數目及
比率 3 

臨近失修
的樓宇數
目及比率 3 

  項目 
編號 

項目名稱 

推行
形式 1 

3  KC-
018 
4  KC-
017 
5  SSP-
018 

6  SSP-
017 
7  KC-
016 
8  YTM-
012 

9  CBS-
2:KC 

明倫街／ 馬頭角
道發展計劃 
衙前圍道／ 賈炳
達道發展計劃 
昌華街／ 長沙灣
道發展計劃 
兼善里／ 福華街
發展項目 
土瓜灣道／ 榮光
街發展計劃 
山東街／ 地士道
街發展計劃 
靠背壟道／ 浙江
街發展計劃 

發展
計劃 
發展
計劃 
發展
計劃 
發展
項目 
發展
計劃 
發展
計劃 
發展
計劃 

涉及樓
宇樓齡 
(計算直
至開展
項目時
2) (年) 
62 – 63 

101 

26 – 73 

916 

45 

62 

37 

90 

47 – 64 

32 

47 – 62 

16 

6 
(5.9%) 
8 
(8.8%) 
- 

- 

- 

3 
(18.7%) 

18 
(17.8%) 
22 
(24.2%) 
- 

35 
(38.9%) 
8 
(25.0%) 
5   
(31.3%) 

- 

14 
(15.4%) 
- 

- 

10 
(31.2%) 
- 

2 
(2.8%) 

50 – 61 

71 

- 

- 

樓宇狀況
為可接受
的樓宇數
目及比率 
4及 5 

77 
(76.3%) 
45 
(49.4%) 
- 

55 
(61.1%) 
14 
(43.8%) 
8 
  (50.0%) 

31 
(43.7%) 

樓宇狀況
為滿意的
樓宇數目
及比率 5 

樓宇狀況
為良好的
樓宇數目
及比率 5 

涉及“三
無大廈”
的樓宇數
目及比率 

- 

2 
(2.2%) 
- 

- 

- 

- 

38 
(53.5%) 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

69 
(68.3%) 
55 
(60.4%) 
- 

20 
(22.2%) 
13 
(40.6%) 
4 
(25.0%) 
尚未解散
的公務員
建屋合作
社（合作
社）沒有

6   只包括發展計劃 ／ 項目範圍內的住宅 、 商業及綜合用途建築 。  
7 

  長沙灣體育館 。 

2 

 
 
 
 
  項目 
編號 

項目名稱 

推行
形式 1 

涉及樓
宇樓齡 
(計算直
至開展
項目時
2) (年) 

涉及
樓宇
幢數 

明顯失修
樓宇的數
目及比率 3 

失修樓宇
的數目及
比率 3 

臨近失修
的樓宇數
目及比率 3 

樓宇狀況
為可接受
的樓宇數
目及比率 
4及 5 

樓宇狀況
為滿意的
樓宇數目
及比率 5 

樓宇狀況
為良好的
樓宇數目
及比率 5 

涉及“三
無大廈”
的樓宇數
目及比率 

10  CBS-
1:KC 

盛德街／馬頭涌
道發展項目 

發展
項目 

60 – 62 

30 

- 

2 
(6.7%) 

- 

28 
(93.3%) 

11  KC-
015 

啟德道／ 沙浦道
發展計劃 

發展
計劃 

29 – 57 

41 

20 
(48.8%) 

11 
(26.8%) 

5 
(12.2%) 

5 
(12.2%) 

12  KC-
014 
13  YTM-
011 

14  C&W-
006 

榮光街／崇安街
發展項目 
橡樹街／ 埃華街
發展項目 
皇后大道西／賢
居里發展計劃 

發展
項目 
發展
項目 
發展
計劃 

57 – 60 

36 

41 – 55 

6 

18   
(50.0%) 
- 

49 – 52 

48   

- 

18 
(50.0%) 
3 
(50.0%) 

2 
(50.0%) 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

8 只包括發展計劃範圍內的住宅 ／商業 ／綜合用途建築。  

3 

業主立案
法團。 
尚未解散
的合作社
沒有業主
立案法
團。 

25 

(61.0%) 
沒有業主
立案法
團。 
0 
(0%) 
0 
(0%) 
部分樓宇
沒有業主

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

3   
(50.0%) 

2 
(50.0%) 

 
 
 
 
  項目 
編號 

項目名稱 

推行
形式 1 

涉及樓
宇樓齡 
(計算直
至開展
項目時
2) (年) 

涉及
樓宇
幢數 

明顯失修
樓宇的數
目及比率 3 

失修樓宇
的數目及
比率 3 

臨近失修
的樓宇數
目及比率 3 

樓宇狀況
為可接受
的樓宇數
目及比率 
4及 5 

樓宇狀況
為滿意的
樓宇數目
及比率 5 

樓宇狀況
為良好的
樓宇數目
及比率 5 

涉及“三
無大廈”
的樓宇數
目及比率 

15  C&W-
005 

崇慶里／ 桂香街
發展項目 

發展
項目 

39 – 58 

9 

1 
(11.1%) 

8 
(88.9%) 

16  KC-
013 
17  KC-
012 
18  KC-
011 

19  KC-
010 
20  KC-

008(A) 

21  KC-
009 

啟明街／榮光街
發展
項目 
發展項目 
榮光街發展項目  發展
項目 
發展
項目 
發展
計劃 
發展
計劃 
發展
項目 

鴻福街／啟明街
發展項目 
鴻福街／銀漢街
發展計劃 
春田街／ 崇志街
發展計劃 
庇利街／榮光街
發展項目 

54 – 59 

12 

- 

59 

14 

57 – 59 

23 

56 – 59 

43 

59 – 61 

14 

55 – 59 

94 

2   
(14.3%) 
8   
(34.8%) 

2   
(4.7%) 
- 

4   
(4.3%) 

4 

11 
(91.7%) 
4   
(28.6%) 
9   
(65.2%) 

- 

9   
(64.3%) 
15   
(16.0%) 

- 

- 

- 

- 

14 
(32.6%) 
- 

- 

- 

- 

8   
(57.1%) 
6   
(26.1%) 

26 
  (60.5%) 
3 
  (21.4%) 
55   
(58.5%) 

- 

1 
(8.3%) 
- 

- 

1   
(2.3%) 
2   
(14.3%) 
20 
  (21.3%) 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

立案法團
或大廈互
助委員
會。 
部分樓宇
沒有業主
立案法
團。 
0 
(0%) 
14 
(100%) 
19 
(82.6%) 

32 
(74.4%) 
13 
(92.8%) 
74 
(78.7%) 

 
 
 
涉及樓
宇樓齡 
(計算直
至開展
項目時
2) (年) 
50 

  項目 
編號 

項目名稱 

推行
形式 1 

22  DL-

11:YT
M 

23  DL-

10:KT 

24  SSP-
016 

25  DL-

8:KC 

26  DL-

6:YTM 

27  DL-

5:SSP 

28  DL-

4:SSP 

槐樹街需求主導
重建項目 

恒安街項目  (需
求主導重建項目) 
(Bal Residence) 
青山道／ 元州街
發展項目  (映築) 
啟明街需求主導
重建項目 
福澤街／ 利得街
項目  (需求主導
重建項目) (傲寓) 
通州街／ 桂林街 
(需求主導重建項
目) (映岸) 
九龍道／ 僑蔭街
項目需求主導重
建項目(一號九龍
道) 

發展
項目 

發展
項目 

發展
項目 
發展
項目 
發展
項目 

發展
項目 

發展
項目 

5 

- 

5   
(100%) 

51 

10 

5   
(50%) 

5   
(50%) 

58 – 59 

16 

57 

64 

6 

2 

5   
(31.3%) 

4   
(66.6%) 
2   
(100%) 

7   
(43.8%) 

2   
(33.3%) 
- 

49 

1 

1 (100%) 

59 

1 

1 (100%) 

- 

- 

5 

涉及
樓宇
幢數 

明顯失修
樓宇的數
目及比率 3 

失修樓宇
的數目及
比率 3 

臨近失修
的樓宇數
目及比率 3 

樓宇狀況
為可接受
的樓宇數
目及比率 
4及 5 

樓宇狀況
為滿意的
樓宇數目
及比率 5 

樓宇狀況
為良好的
樓宇數目
及比率 5 

涉及“三
無大廈”
的樓宇數
目及比率 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

4   
(25%) 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

0 
(0%) 

9 
(90%) 

16 
(100%) 

6 
(100%) 
0 
(0%) 

0 
(0%) 

0 
(0%) 

 
 
 
涉及
樓宇
幢數 

明顯失修
樓宇的數
目及比率 3 

失修樓宇
的數目及
比率 3 

臨近失修
的樓宇數
目及比率 3 

樓宇狀況
為可接受
的樓宇數
目及比率 
4及 5 

樓宇狀況
為滿意的
樓宇數目
及比率 5 

樓宇狀況
為良好的
樓宇數目
及比率 5 

涉及“三
無大廈”
的樓宇數
目及比率 

涉及樓
宇樓齡 
(計算直
至開展
項目時
2) (年) 
55 – 58 

62 

13 

1 

63 – 67 

11 

49 

48 

1 

1 

  項目 
編號 

項目名稱 

推行
形式 1 

29  SSP-
015 
30  IB-

2:SSP 

31  DL-

3:YTM 

32  DL-

2:SSP 

33  DL-

1:SSP 

34  YTM-
010 

35  KC-
007 

36  SSP-
014 

東京街／ 福榮街
重建項目 
汝州西街發展項
目 
杉樹街／ 橡樹街
項目(利•晴灣 23) 
海壇街 205 至
211A 號需求主導
重建項目(海珀) 
海壇街 229A 至 G
號需求主導重建
項目  (傲凱) 
新填地街／ 山東
街發展項目 
(One Soho) 
九龍城道／ 上鄉
道發展項目  (瑧
尚) 
福榮街發展項目 
(喜遇) 

發展
項目 
發展
項目 
發展
項目 
發展
項目 

發展
項目 

發展
項目 

發展
項目 

發展
項目 

9   
(69.2%) 
- 

8   
(72.7%) 

1 
(100%) 

1 
(100%) 

4 
  (30.8%) 
1 
  (100%) 
3   
(27.2%) 

- 

- 

49 – 53 

20 

8 
  (40%) 

8   
(40%) 

54-58 

16 

6 
(37.5%) 

10 
(62.5%) 

55 

6 

5 
(83.3%) 

1 
(16.7%) 

6 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

11 
(84.6%) 
1 
(100%) 
0 
(0%) 

0 
(0%) 

0 
(0%) 

2 
  (10%) 

2   
(10%) 

6 
(30%) 

- 

- 

- 

- 

14 
(87.5%) 

6 
(100%) 

 
 
 
  項目 
編號 

項目名稱 

推行
形式 1 

37  KC-
006 

北帝街／ 新山道
發展項目 
(Downtown 38) 

發展
項目 

涉及樓
宇樓齡 
(計算直
至開展
項目時
2) (年) 
54 

涉及
樓宇
幢數 

明顯失修
樓宇的數
目及比率 3 

失修樓宇
的數目及
比率 3 

臨近失修
的樓宇數
目及比率 3 

樓宇狀況
為可接受
的樓宇數
目及比率 
4及 5 

樓宇狀況
為滿意的
樓宇數目
及比率 5 

樓宇狀況
為良好的
樓宇數目
及比率 5 

涉及“三
無大廈”
的樓宇數
目及比率 

12 

10   
(83.3%) 

1   
(8.3%) 

- 

- 

1   
(8.3%) 

- 

7 
(58.3%) 

7 

 
 
 
 
立法會問題第十條  
(書面答覆)  

提問者 ： 林順潮議員  

會議日期 ：   二零二三年十一月一日  

作答者 ：   醫務衞生局局長  

答覆  

主席 ：  

腦膜炎雙球菌感染是香港法定須呈報的傳染病之一，在本港的
發病率偏低（ 過去五年每十萬名人口的每年發病率低於0. 2）。
根據世界衞生組織（ 世衞）建議，每十萬名人口每年發病率2.0
或以上為中及高發病率。腦膜炎雙球菌感染主要經由直接接觸
帶菌者或受感染者的呼吸道分泌物或飛沫而傳播。當細菌入侵
血液（ 腦膜炎雙球菌血症 ）或包圍腦部及脊髓的內膜（ 流行性
腦膜炎 ）時 ， 可引致嚴重病症 。 患者須盡快接受抗生素治療 ，
而與患者有緊密接觸的人士則須接受醫學監察 ， 以察早期病
徵 ， 並在有需要時服用預防性藥物 。  

要有效預防腦膜炎雙球菌感染，市民應時常保持良好的個人衞
生（ 如打噴嚏或咳嗽時應掩着口鼻、用梘液和清水正確洗手等 ）
及環境衞生（ 如保持室內空氣流通、避免前往人多擠逼或空氣
流通欠佳的公眾地方）。當出現呼吸道感染病徵，應戴上外科
口罩，不應上班或上學，避免前往人多擠逼的地方，以及盡早
向醫生求診 。 這些措施亦同樣適用於呼吸道感染疾病 ， 例如
2019冠狀病毒病 、 季節性流感 、 肺炎支原體感染等 。  

就林順潮議員的提問 ， 經諮詢衞生署後 ， 現回覆如下 ：  

（ 一 ）  

衞生署衞生防護中心（ 中心 ）在二○一八年至二○ 二二年期間，
共接獲26 宗侵入性腦膜炎雙球菌感染的呈報個案 ， 每年接報 0
至 14宗個案（ 即每十萬名人口的每年發病率介乎0 至 0.19）。二
○二三年截至十月二十日的呈報個案則有五宗 。 有關侵入性腦
膜炎雙球菌感染個案及相關的血清群數字表列如下，呈報個案
全屬零星分布 ， 並無出現群組爆發事故 ︰  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
血清群  
W 
1 
1 
0 
0 
0 
0 

C 
2 
2 
0 
0 
0 
0 

Y  不明  
2 
2 
0 
0 
0 
1 

0 
2 
0 
0 
0 
2 

總數  

10 
14 
0 
2 
0 
5 

B 
5 
7 
0 
2 
0 
2 

二○一八 
二○一九 
二○二 ○ 
二○二一 
二○二二 
二○二三（ 截至十月
二十日 ）  

（ 二 ） 至 （ 四 ）  

中心一直留意世衞對免疫接種的最新立場、疫苗的科學實證、
全球和本地疫苗可預防疾病的最新流行病學情況，以及世界各
地衞生當局的建議和實踐經驗。中心轄下的疫苗可預防疾病科
學委員會（ 科學委員會 ）定期舉行會議，因應疾病流行情況的
變化及醫療科學的發展，檢討及擬訂疫苗可預防疾病及其風險
因素的防控策略，為政府提供有關群體疫苗使用的科學意見。 

世衞建議於侵入性腦膜炎雙球菌感染發病率為中及高（ 即每十
萬名人口的每年發病率2. 0或以上 ）及經常出現爆發的國家，推
行大規模的腦膜炎雙球菌疫苗接種 。  

本港腦膜炎雙球菌感染發病率為低。就腦膜炎雙球菌疫苗的使
用，科學委員會並未建議本港推行大規模接種。科學委員會建
議，旅遊人士如有以下出行情況 ，經諮詢醫生後可考慮接種有
關疫苗 ：  

(i) 根據風險評估和當地疫情 ， 在旱季逗留在撒哈拉沙

漠以南地區的人士 ；  

(ii)  前往當地衞生部門已公布腦膜炎雙球菌感染流行的

地區的人士 ； 以及 

(iii) 前往沙地阿拉伯參加朝覲 、 小朝 ， 或於節期前往朝

覲地帶工作的人士 。  

現時，腦膜炎雙球菌疫苗，包括B 型腦膜炎雙球菌疫苗和ACWY
型腦膜炎雙球菌疫苗，已在香港註冊。市民可於諮詢醫生後在
私家診所接種相關疫苗 。  

-2 -  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
現時除新冠疫苗外，並無法例規定私家醫生必須使用醫健通系
統上載為市民接種任何疫苗的紀錄。政府沒有每年本港市民在
私家診所接種腦膜炎雙球菌疫苗的數字 。  

科學委員會會繼續密切注視腦膜炎雙球菌疫苗的科學發展及
侵入性腦膜炎雙球菌感染的最新流行情況 ， 有需要時更新指
引 。  

-完 - 

-3 -  

 
 
 
 
 
 
立法會問題第 11條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   陸瀚民議員  

會議日期 ： 2023年 11月 1日  

作答者 ：   運輸及物流局局長  

答覆 ：  

主席  

就陸瀚民議員的提問 ， 現綜合答覆如下 ：  

在惡劣天氣下 （ 例如在八號或更高熱帶氣旋警告信號生效或政府
作出 「 極端情況 」 公布 （ 註一 ） ） ， 確保市民和旅客安全是重中
之重 ； 市民和旅客均應該盡量留在室內地方暫避 ， 以保障安全 。
各公共交通營辦商在盡可能提供適切的公共交通服務的同時 ， 亦
須平衡在惡劣天氣下行駛的風險 ， 以確保乘客 、 司機和其他員工
以至救援人員的安全 。  

天文台懸掛八號熱帶氣旋警告信號期間 ， 本港的路面交通 （ 包括
專營巴士和專線小巴 ） 及水路公共交通基本上會基於安全考慮暫
停服務 ， 而香港鐵路有限公司 （ 港鐵 ） 也只會提供有限度的鐵路
服務 。 當天文台改掛九號或更高風球時 ， 基於安全理由 ， 港鐵需
要暫停所有露天段的鐵路服務 ， 隧道段鐵路服務則維持有限度服
務 。 現時 ， 港鐵所有露天路段在九號風球下停駛 ， 是考慮鐵路系
統的設計安全因素及過往颱風期間發生事故的經驗 ， 並經過詳細
的研究和論證而訂下的機制 ， 避免列車 、 架空電纜及路軌受強風
及外物影響而導致事故 ， 危及乘客及鐵路安全 。  

早前颱風 「 小犬 」 襲港並懸掛九號風球期間陸路交通暫停導致部
分旅客需在機場逗留 ， 我們認為較有效的改善方向是加強機場在
惡劣天氣下的人群管理 ， 包括如何盡早向旅客提供最新的颱風和
路面交通信息 、 如何為他們作更好的安排 ， 讓他們在機場客運大
樓安全 、 舒適地等候交通服務恢復 。 就此 ， 鑑於部分旅客在颱風
期間仍會選擇等候的士 ， 香港機場管理局未來會在輪候的士人數
較多時派籌 ， 讓旅客在機場其他地方一邊休息一邊透過手提電話

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
查看等候情況 ， 而無需親身排隊 。 政府亦已要求港鐵公司仔細謹
慎研究在九號風球下機場快線的停運安排 ， 並探討是否可以優化
資訊發放 ， 以及檢視相關應變預案 ， 務求在安全的大前提下盡量
減少對市民和旅客的影響 。  

的士方面 ， 根據 《 道路交通 （ 公共服務車輛 ） 規例 》（ 第 374D章 ）
（ 《 規例 》 ） ， 一般而言 ， 租用的士的收費須按照 《 規例 》 附表 5
所訂明的收費率來計算 （ 即按照的士計程錶所顯示的費用來收
費 ） 。 如的士直接在街頭或的士站以非預約形式接載乘客 ， 的士
司機應按錶收費，不得向乘客收取額外的附加費。另外，根據《 規
例 》 第 38條 ， 登記的士車主亦可以整段時間租用 （ 俗稱 「 包車 」 ）
的模式將的士出租 。  

若的士或其他載客交通工具 （ 如旅遊巴等 ） 在惡劣天氣情況下仍
提供服務 ， 不論該車輛是否已購買有效的綜合汽車保險 ， 亦須平
衡在惡劣天氣情況下行駛的風險 ， 以確保司機和乘客的安全 。  

在惡劣天氣下 ， 加油站會根據營運商的安全政策暫停服務 ， 而全
港十二個專用石油氣加氣站 （ 專用氣站 ） 則須在安全情況許可下
維持服務 。 早前颱風 「 小犬 」 襲港並懸掛八號及九號風球期間 ，
在不同時段最少有六個專用氣站維持加氣服務 。 政府與營運商會
不時檢討有關安排 。  

註一 ： 如超強颱風或其他大規模天災持續嚴重影響在職市民有效
復工或引起安全問題 ， 例如大規模停電 、 多個窗戶從高樓大廈墮
下以致街道情況危險 、 嚴重山泥傾瀉 、 廣泛地區水浸 ， 以及多區
公共交通服務嚴重受阻等 ， 政府會視乎情況 ， 決定是否需要作出
適用於全港的 「 極端情況 」 公布 。  

 
 
 
 
立法會問題第十二條  
(書面答覆 ) 

提問者 ： 鄧飛議員  

會議日期 ：   2023年 11月 1日  

作答者 ：   創新科技及工業局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

美國接連採取無理針對香港的措施，阻礙和破壞正常的投資貿易活動，
香港特別行政區 (特區 )政府已對此明確表達強烈反對及不滿，並強調美
方應撤銷相關無理的限制措施 。  

特區政府一直致力推動本港創新科技 (創科 )發展 。 融入國家發展大局 ，
強化自身創科體系，鞏固香港的國際化優勢，是在複雜多變的國際競爭
環境下確保香港能持續推動創科發展的最佳保障。在國家的支持下，特
區政府有信心能發展好香港成為國際創科中心 。  

就問題的各個部分 ， 經諮詢財經事務及庫務局及政府經濟顧問辦公室
後 ， 現綜合回覆如下 ：  

(一 )
及
(二 ) 

香港作為一個高度國際化城市 ， 創科界別一直成功吸引來自不
同地區的資金、企業、技術及人才在香港作多元化發展。香港創
科界別在採購及推出產品時一般不會只依賴或針對單一市場 ，
特區政府亦一直鼓勵企業採取多元化的市場策略 ， 吸引來自世
界各地的投資 ， 以減低對個別市場的依賴 。 我們同時透過強化
自身的研發能力、投放創科資源、加強基礎設施配套等，推動香
港的創科產業生態圈可持續發展 。 個別國家實施的任何單邊政
策，對本港創科發展造成的影響相對有限。不過，特區政府會繼
續密切關注事態發展 ， 作出合適的應對 。  

(三 )  特區政府一直透過不同措施支持創科產業發展 。 行政長官在
2023 年《 施政報告 》提出設立 100 億元「 新型工業加速計劃 」，
推動下游的新型工業發展 ， 為生命健康科技 、 人工智能與數據
科學、先進製造與新能源科技的企業，提供更多資助，包括為新
設生產設施相關費用，以 1(政府 )：2(公司 )的配對形式，提供最
多 2 億元的配對資助。「 創新及科技基金 」(「 創科基金 」)下亦

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
設有多項資助計劃 ， 包括為合資格機構及企業的研發項目提供
資助 ， 或為企業的合資格研發開支提供現金回贈等 。 我們亦為
企業的合資格研發開支提供額外稅務扣減 。  

特區政府亦在創科基金下成立 20 億元的「 創科創投基金 」，按
大約 1(政府 )：2(共同投資夥伴 )的配對投資比例，與共同投資夥
伴投資於獲其推薦的本地創科初創企業 。 除此之外 ， 香港科技
園公司的 「 科技企業投資基金 」 以配對方式與天使投資者或創
業投資基金共同投資於現時在香港科學園內 ， 或曾參與其培育
計劃的初創公司 。 數碼港亦一直積極透過其 「 數碼港投資創業
基金 」 為園區內的初創企業提供早期融資 。  

特區政府會繼續拓寬不同公司 (包括創科企業 )的融資渠道 。 例
如 ， 憑藉便利未有收入的生物科技公司在港上市的成功經驗 ，
香港交易及結算所有限公司於今年三月實施特專科技公司上市
制度 ， 便利創科企業接觸國際資本 。 特區政府亦引入不同基金
架構，提供有利的稅務環境，並致力與內地加強合作，吸引世界
各地投資基金在港落戶 ， 為不同產業 (包括創科企業 )融資 。  

-完 - 

 
 
 
 
立法會問題第 13 條  
(書面答覆)  

提問者：  梁文廣議員  

會議日期 ：   2023 年 11 月 1 日  

作答者 ：   發展局局長 

答覆  

主席 ： 

  經諮詢環境及生態局及房屋局後 ， 現就議員提問回覆

如下 。  

  在一般私人樓宇 （ 除新界豁免管制屋宇 （ 簡稱村屋 ）
外 ， 參見註一 ） 豎設用於支承太陽能光伏系統的構築物 ， 屬
於受《 建築物條例 》（ 第   123  章 ）（《 條例 》）規管的建築
工程。若有關支承構築物不超過   1.5  米高，可透過「 小型工
程監管制度 」 的簡化規定展開有關小型工程 ， 無須事先獲得
屋宇署批准（ 註二 ）；若有關支承構築物超過1.5  米高，業主
須委任認可人士及（ 如需要 ）註冊結構工程師，並按《 條例 》
的規定呈交圖則予屋宇署審批 ， 及於獲得屋宇署批准有關圖
則及同意後方可由註冊承建商展開有關工程 。 有關監管制度
可確保樓宇結構 、 住戶及公眾安全 。屋宇署亦制訂了 「小型
工程監管制度」 之技術指引 ， 當中包括裝設支承太陽能光伏
系統構築物的技術指引 。 

  在租者置其屋計劃 （ 簡稱租置計劃 ） 下的屋邨為香港
房屋委員會所發展而已出售或分拆出售的物業 ，由直接隸屬
房屋局常任秘書長辦公室的獨立審查組 （ 獨立審查組 ）經授
權按照 《 條例 》 及屋宇署的政策和指引進行監管 。 因此 ， 在
租置計劃的屋邨豎設用於支承太陽能光伏系統的構築物 ， 亦
須要遵照上文要求由獨立審查組監管 。 

  就提問的各分部， 現分別回覆如下 ：  

(一 )  為推動可再生能源 ， 政府與電力公司自 2018年年底推
出上網電價計劃 ， 提供誘因鼓勵私營界別發展可再生
能源。截至2023年 9月，兩間電力公司共收到超過 24 700
個申請 ， 當中超過 20  700個申請已獲批並接駁至電網 ， 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
估計獲批系統每年可生產近3.1 億度電 ， 足以應付超過
92  700個家庭每年的電力需求 。 

根據兩間電力公司向環境及生態局所提供的資料 （ 註
三 ） ， 截至 2023年 9月 ， 相關數字表列如下 ：  

已獲批並接駁至電網
的申請數目 

已安裝太陽能板的 
租者置其屋計劃屋邨的名稱 

新界  
元朗  
大埔  

北區  
西貢  

屯門  

沙田  

荃灣  
葵青  

7 061 
3 098 

2 663 
1 887 

1 574 

1 075 

602 
391 

小計 

18 351 

九龍  
九龍城  
觀塘  
深水埗  
油尖旺  
黃大仙  

小計 

離島  
南丫島  
離島  
(南丫島以
外 ) 

小計 

港島  
南區  

272 
272 
155 
170 
125 

994 

130 
862 

992 

143 

朗屏邨 
富亨邨、 富善邨   、 
太和邨、 運頭塘邨 
祥華邨、 華明邨 
景林邨、 寶林邨、  
翠林邨 
建生邨、 良景邨、 
山景邨、 田景邨 
恆安邨、 顯徑邨、 
廣源邨、 博康邨、 
耀安邨 
-- 
長發邨、 長安邨、 
青衣邨 
22 

-- 
彩霞邨、 德田邨 
李鄭屋邨 
-- 
竹園北邨 、  
  黃大仙下 (一 )邨 、  
東匯邨/東頭(一)邨 
6 

-- 

利東邨 

 
 
 
 
 
 
 
中西區  
東區  
灣仔  

小計 
總數  

56 
126 
63 
388 
20 725 

-- 
翠灣邨 
-- 
2 
30 

(二 )  及  
(三 ) 

截止本年 8月底的過去 3年 ， 租置計劃下的屋邨並
無發生太陽能板飛墮的個案 。至於其他樓宇 ， 屋
宇署並無現成統計數字顯示違反《 建築物條例 》
及其附屬法例的個案有多少涉及太陽能板飛墮。  

有關 9月超強颱風襲港期間7 宗位於私人樓宇有關
太陽能板飛墮個案 ， 其中兩宗個案屬僭建工程 ，
屋宇署將向相關業主發出清拆令 ， 著令拆除相關
支承大陽能板的構築物。而餘下5 宗個案涉及由建
築專業人士╱ 註冊小型工程承建商透過「 小型工
程監管制度」 或新界豁免管制屋宇的小型環保及
適意設施豎設 ， 屋宇署會作進一步調查 ， 如發現
有任何違規情況 ， 會考慮對相關的建築專業人士
╱ 訂明註冊承建商提出檢控及╱ 或採取紀律處
分。而獨立審查組亦會跟進調查另外 4宗涉及其租
置計劃的屋邨個案 。 

就透過 「 小型工程監管制度 」 的簡化規定豎設用
於支承屋宇裝備裝置的構築物 ， 屋宇署會採用隨
機抽樣方式 ， 選取部分小型工程進行文件及實地
審查 ， 以確保有關文件及小型工程符合 《 建築物
條例 》 及其附屬法例的規定 。 同樣地 ， 獨立審查
組亦會按機制進行抽樣審查 。 如有違反 《 建築物
條例 》 及其附屬法例的情況 ， 屋宇署或獨立審查
組會對違例的小型工程採取執法行動及對相關人
士提出檢控及 ／ 或採取其他適當跟進 。 
因應之前超強颱風襲港期間有太陽能板飛墮的事
件 ， 屋宇署會加強宣傳安裝太陽能板的技術指引
及需注意事項 。 屋宇署亦會按需要增加就太陽能
光伏系統的安裝的抽樣審查 ， 以確保其符合特定
的尺寸及安全標準 。 

此外 ， 機電工程署負責處理可再生能源發電設施
(包括太陽能光伏系統 )的註冊申請 ， 對已註冊設
施的電力安全進行抽查 ， 並設立熱線解答公眾對

 
 
 
 
 
上網電價計劃的查詢 ， 以及向公眾推廣可再生能
源和電力安全等。由 2019年 4月至今，機電工程署
處理超過13  840 宗可再生能源發電設施的註冊申
請，並進行超過 380次實地檢查和 30次抽查，以及
跟進約 320宗涉及未經註冊的可再生能源發電設
施等個案 。 

註一 ：  
政府於 2018 年 10 月宣布進一步支援及利便可再生能源的發
展，包括放寬村屋天台上裝設太陽能光伏系統的限制。按《 建
築物條例 （ 新界適用 ） 條例 》（ 第 121章 ） 獲得豁免的村屋 ，
如在天台上裝設不高於 2.5米的太陽能光伏系統，而該類光伏
系統下面的空間沒有被圍封及覆蓋範圍不多於所在村屋有蓋
面積的一半， 另該村屋天台沒有任何僭建物等 ， 則無須經由
地政總署或屋宇署預先批准。若裝設高於 1.5米而不高於2.5 米
的光伏系統 ， 有關系統須經由根據 《 建築物條例 》 註冊的認
可人士核證 ， 及提交有關安全證明書予地政總署備存。  

註二 ：  
在 《 建築物 （ 小型工程 ） 規 例 》 （ 第123N 章 ） 下 ， 小型工程
項目會按照其性質 、 規模 、 複雜程 度 及風險程度 ， 分為三個
級別 。 就豎設用於支承屋宇裝備裝置 （ 包括空調機 、 照明裝
置或公共電訊服務的天線、 收發器或太陽能光伏系統等 ） 的
構築物而言 ， 視乎有關裝置的重量 ， 屬於小型工程項目 1.50
（ 第   I  級別 ） 或項目3.50 （ 第   III  級別 ） 。 不論任何級別 ，
所有小型工程項目均須由訂明註冊承建商進 行。至於第   I  級
別小型工程項目 ， 業主須委任訂明建築專業人士設計及監督
有關小型工程項目 。 訂明建築專業人士或訂明註冊承建商須
在展開工程最少七天前（ 只適用於第   I  及第  II  級別小型工
程項目 ）向屋宇署呈交小型工程展開通知書及相關證明文件，
及竣工後  14  天內 （ 適用於所有小型工程項目 ） 向屋宇署呈
交完工證明書及相關證明文件 ， 以供備存 。 

註三 ：  
電力公司會參考其客戶的申報 ， 對上網電價申請按 「 工商客
戶 」、「 住宅客戶 」、「 村屋 ／ 獨立屋 」、「 學校 」及「 其他 」
作出分類 ，並沒有就當中那些屬「 私人樓宇 」另行分類。  

 
 
 
 
立法會問題第十四條  
（ 書面答覆）  

提問者 ： 廖長江議員  

會議日期 ： 2023 年 11 月 1 日  

作答者 ：   創新科技及工業局局

長  

答覆 ：  

主席 ： 

《中華人民共和國國民經濟和社會發展第十四個五年規劃和 2035 年遠景目
標綱要》除明確支持香港建設國際創新科技中心外，也將深港河套納入大
灣區四個重大合作平台之一。河套深港科技創新合作區（「合作區」）在深圳
河兩側以「一河兩岸」、「一區兩園」的理念構建，包括約 300 公頃的深圳園
區及 87 公頃的香港園區（即港深創新及科技園，下稱「港深創科園」）。 

今年 8 月中央公布《河套深港科技創新合作區深圳園區發展規劃》（《深圳
園區發展規劃》），為深圳園區定下發展定位。特區政府全力支持，並將和深
圳市政府共同推進深港兩個園區的協同發展，研究創新性的措施。 

就廖長江議員提問的各部份，經諮詢財經事務及庫務局後，現回覆如下： 

(一)  及 
(三) 

自 2019 年，國家科學技術部、國家自然科學基金會及內地一些省
市已陸續開放其科技計劃讓香港的大學及科研機構以牽頭單位
或合作單位形式提出申請。截至今年 6 月底，內地中央部委和各
省市批核予香港的大學及研發機構的跨境撥付研發經費約 8 億元
人民幣，涉及約 530 個項目，涵蓋多個技術領域，包括生命健康
科技、人工智能與數據科學、半導體、先進製造與新能源科技等。 

《深圳園區發展規劃》提出建立與香港及國際全面對接的科研管
理制度。就此，特區政府及廣東省政府在 2004 年推出「粵港科技
合作資助計劃」，鼓勵粵港兩地的大學、研究機構和科技企業合
作，推動兩地在高科技及科技成果轉化方面的工作，提升兩地企

- 1 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
業的生產力和競爭力。深圳巿政府翌年加入計劃。在計劃下，兩
地政府會就雙方均感興趣的科技範疇，包括多個配合最新科技趨
勢及兩地產業發展需要的專題，徵求粵港、深港研發合作項目建
議，並為雙方共同支持的合作項目提供資助。截至今年 6 月底，
共有 210 個項目獲得共同支持。 

在上述合作基礎上，特區政府會繼續與中央相關部委、廣東省及
深圳市相關單位分享科研管理方面的經驗，探討便利合作區內跨
境資金流動、加強創科發展規劃對接，以促進兩地創新科技合作
持續發展，打造合作區為世界級的創新平台，助力粵港澳大灣區
國際科技創新中心的建設。 

(二) 

香港科學園深圳分園（「分園」）旨在於港深創科園第一批次落成
前，讓有興趣開展大灣區內的科研工作和業務的機構和企業先行
落戶合作區深圳園區。分園第一批租戶已於今年 6 月起陸續進駐。
截至今年 9 月，共有 18 家企業和研發中心進駐，涉及包括微電
子、醫療科技、大數據及人工智能、金融科技、機械人技術及可
持續發展方案等領域。在香港科技園公司的支持下，當中有兩家
企業已成功申請內地市政府的資助，另有十家正積極進行融資，
以促進業務發展，有助開拓大灣區和內地市場。 

—  完   — 

- 2 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十五條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   黃國議員  

會議日期 ：   2023年 11月 1日  

作答者 ：   律政司司長  

答覆 ：  

主席 ：  

就黃國議員的提問，經諮詢政制及內地事務局後，現答覆如下： 

(一 )  中 、 英兩種語文的地位 ， 由 《 基本法 》 確立 。《 基本法 》

第九條規定 ：「 香港特別行政區的行政機關 、 立法機關和
司法機關，除使用中文外，還可使用英文，英文也是正式
語文 。 」《 法定語文條例 》 (第 5 章 )第 4 條亦規定 ， 所有
條例須以中、英兩種法定語文制定及頒布。此外，根據《 釋
義及通則條例 》(第 1 章 )第 10B 條，法例的中、英兩種文
本同等真確，中文本或英文本皆不是另一文本的翻譯本。  

特區政府一貫嚴格執行《 基本法 》和特區法例。法庭審理
案件時亦會以此為根據 ， 不存在一種法例文本凌駕另一
文本的問題。當條例的中文本和英文本出現意義分歧，而
引用通常適用的法例釋義規則亦不能解決 ， 法庭會在考
慮涉案條例的目的和作用後 ， 採用最能兼顧及協調兩文
本的意義 。 沒有任何法律規定指當條例的中文本和英文
本出現意義分歧時 ， 必須以中文本或英文本為準 。  

(二 )  在法律草擬方面 ， 律政司轄下的法律草擬科對法例的中
英文本均採取同一草擬政策 ， 即所草擬的法例必須能準
確反映立法原意；而在不背離此大前提下，條文要能易讀
易解，並且在中、英兩個文本之間，必須沒有意義上的分
歧。中文本向讀者傳達的訊息，必須與英文本所傳達的相
同 。  

確保法例能準確反映政策原意 、 法律涵義準確以及兩個
文本之間意思相符，是法律草擬科最重視的事。維持法例
用語統一和協調，也是法例草擬的一項基本原則。在法例
草擬過程中，已有標準程序，規定草擬人員在為某詞語選
用其在另一語文文本的對應詞時 ， 必須仔細翻查及考慮

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
有關詞語在現行法例的中 、 英文本中出現的語境及使用
情況，以確保在維持法律涵義準確的大原則下，法例的文
本用詞一致。而為此，除最簡單的項目外，草擬人員所草
擬的文本，均須由首長級人員作 兩 層審閱，以確保質素。  

(三 )  就《 國旗及國徽條例 》中針對侮辱國旗及國徽的行為的刑
罰條文而言 ， 政制及內地事務局的政策原意是必須禁止
任何公開及故意侮辱國旗及國徽的行為 。 在 2021 年修訂
《 國旗及國徽條例 》時，為了更好反映上述的政策原意，
我們把《 條例 》第 7 條中「 故意 」的英文用詞由「 wilfully」
改為「 intentionally」。 參照《 國旗及國徽條例 》的相關修
訂 ， 我們在今年 7 月向立法會提交的 《 2023 年區旗及區
徽 (修訂 )條例草案 》中亦包括建議修訂《 區旗及區徽條例 》
第 7 條關於侮辱區旗及區徽的條文中 「 故意 」 的英文用
詞 ， 即同樣改為「 intentionally」， 以更切合政策原意 ， 並
與《 國旗及國徽條例 》的相關條文保持一致。在修訂《 區
旗及區徽條例 》後，兩條條例在「 故意 」的英文用詞上將
會一致 。  

—完 — 

-  2   -  

 
 
 
立法會問題第 16 條  
(書面答覆 ) 

提問者：  陳紹雄議員  

會議日期 ：   2023 年 11 月 1 日  

作答者 ：   發展局局長 

答覆  

主席 ：  

屋宇署一向有利用創新科技協助執法工作，應用範圍
包括運用無人機協助檢查樓宇外牆的失修狀況 、 視察樓宇外
部的僭建物及違規地盤平整工程 、 視察涉及建築地盤及樓宇
的緊急事故現場等 。  

就議員的各部份提問 ， 現回覆如下 ：   

(一 )  因應早前多宗大廈外牆石屎或批盪剝落事件，政府正
多管齊下積極跟進尚未遵辦的強制驗樓通知（ 通知 ），
包括繼續聯同市區重建局向業主提供技術和財政支
援以進行樓宇維修、舉辦地區講座等。為更好保障公
眾安全 ， 由本年 8月開始 ， 屋宇署在已接獲通知但仍
未委聘註冊檢驗人員的樓宇當中，主動揀選有較高潛
在風險的樓宇（ 如樓齡較高、面向主幹交通道路、過
往有樓宇失修舉報、屬「 三無 」大廈，及樓宇有懸臂
式平板結構的露台 ／ 簷篷等 ），使用無人機協助進行
特別勘察，以便了解其外牆狀況，並在有需要時安排
進行緊急工程，移除鬆脫外牆石屎或批盪。署方以無
人機拍攝所得的影像及數據，可協助判斷樓宇外牆狀
況和安排緊急工程。拍攝所得的影像及數據亦可轉化
為三維模型，進一步協助署方評估樓宇的安全狀況和
跟進處理工作 。  

 此外，署方正與香港大學聯合研發結合無人機、光學
雷達科技及人工智能等技術的創新系統，以更有效及
精準勘察及辨識樓宇外牆破損情況 。  

(二 )及
(三 ) 

我們理解業界對利用科技協助樓宇外牆檢驗工作 ，
態度正面 。 為起帶頭和倡議作用 ， 除上述與香港大

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
學的聯合硏究外 ， 屋宇署早前與創科公司合作進行
試驗計劃 ， 利用機械科技作視像工具 ， 用以拍攝樓
宇外部排水系統的影像 ， 結合人工智能辨識排水管
欠妥之處。此外，屋宇署正研究開發「 破損招牌診斷
系統 」 ， 使用備有相機及光學雷達裝置的巡邏車輛
巡視各區域 ， 並透過人工智能技術分析所收集的圖
像，鑑別破損招牌，以提升巡查效果及執法成效。有
關系統已於今年 5月完成所有巡邏測試，屋宇署正在
檢討其成效 。  

此外 ， 為推廣業界更多應用科技以加快驗樓和改善
樓宇管理 ， 屋宇署邀請了創新科技署等政府部門 、
科技公司及學者於近日舉辦的「 樓宇安全研討會 」，
與建築業界及物業管理業界進行交流及分享。另外，
由創新科技署營運的 「 創新及科技基金 」 會向本地
企業包括建築及測量公司提供資助 ， 以推動科技應
用和培訓人才 。  

由於採用人工智能技術進行樓宇外牆檢驗仍處於起
步階段 ， 屋宇署會繼續留意相關科技發展及累積實
際應用的經驗 ， 包括參考其他地區或國家的經驗 ，
為日後制訂相關技術參考指引作出部署 。  

 
 
 
立法會問題第17條  
(書面答覆) 

提問者：  李慧琼議員 

會議日期：  2023年11月1日 

作答者：  環境及生態局局長 

答覆： 

主席： 

國家一直強調大自然是人類賴以生存發展的基本條件 ， 必須站
在人與自然和諧共生的高度謀劃發展，貫徹「綠水青山就是金山銀山」
的重要理念。第十四屆全國人大常委會今年較早前決定，將八月十五日
定為全國生態日，增強公眾對生態文明建設及環境保護的意識。香港特
別行政區（特區）政府亦響應全國生態日的設立，積極開展了一系列生
態文明宣傳教育活動。就李慧琼議員的提問，在諮詢教育局、環境保護
署（環保署）、漁農自然護理署（漁護署）及香港電台後，現綜合回覆
如下。 

特區政府已透過不同途徑 ， 宣揚全國生態日的設立 ， 包括透過
環境及生態局、環保署、漁護署、非政府機構的社交媒體平台、網站、
流動應用程式，以及轄下場所或設施展示相關資訊及海報。香港電台亦
製作了全國生態日專題訪談節目在《凝聚香港》播放，並播放其他自然
保育相關的電視節目，包括《大自然大不同》系列、 《大自然逐樣解》
系列、《生態人》，以及即將推出的自然生態節目《大自然深度遊》。 

為鼓勵社會大眾感受香港自然環境的優美及生物多樣性 ， 香港
濕地公園於今年八月十五日及十月一日免費開放，漁護署亦於今年八月
以及第四季於郊野公園內的郊遊熱點為大眾提供生態導賞服務。為提高
市民對環境生態保護的思想和行動自覺，環保署於全國生態日當天及十
月一至二日，讓市民在其轄下的「綠在區區」相關設施，分別以優惠積
分兌換心儀禮品或獲額外回收積分。我們亦在八月十五日舉辦「全國生
態日啓動禮」，邀請了政府官員、非政府機構代表、學術界以及專業團

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
體共同就第十四屆全國人大常委會設立全國生態日的背後理念，以及特
區政府聯同社會各界推進各項促進生態文明建設的工作作交流。 

我們亦鼓勵社會各界舉辦各項與全國生態日相關的活動 。 八間
非政府機構，包括嘉道理農場暨植物園、環保協進會、世界自然基金會
香港分會、綠色力量、長春社、香港觀鳥會、香港濕地保育協會，以及
香港海洋公園於八月十五日提供了一系列共二十個免費活動和優惠，包
括免費開放、免費生態導賞團、夜間導賞、工作坊、講座和派發紀念品
等，市民就以上特別活動及優惠反應踴躍。全港各不同機構亦持續舉辦
各項自然保育及環境保護相關活動，讓市民大眾參與，詳情載於漁護署
香
站
(https://bih.gov.hk/tc/education-programmes/programmes/index.htm
l) ， 以及環境及生態局轄下鄉郊保育辦公室的網站
(https://www.eeb.gov.hk/tc/conservation/ccfs/project-events.html)。 

資

樣

性

多

訊

物

港

生

在中小學校就全國生態日的教育方面 ， 教育局一直重視環境教
育，持續採取「多重進路」及課堂內外互相配合方式，培養學生的環保
知識、技能和意識。與環境及可持續發展教育相關的概念及價值觀，已
蘊含於中小學相關科目課程中 。教育局於2021年底公布 《 價值觀教育
課程架構》（試行版），將「積極實踐環保的生活習慣」及「關心世界
環境議題及可持續發展所面對的挑戰」分別列作中小學生的學習目標，
以培養學生關愛大自然、珍惜資源、維護生態環境和人類共同福祉的意
識和責任。教育局並會鼓勵學校向學生介紹全國生態日，並善用相關資
源教育學生在日常生活實踐環保。另一方面，漁護署定期舉辦訪校計劃
供幼稚園、小學及中學參加，透過講解、展示及互動遊戲，培養學生愛
護大自然及環保的意識；又與香港教育大學合作編製「中小學課程本位
戶外學習計劃」系列教材套，讓老師帶領學生在自然中學習。漁護署會
適時在這些活動加入有關全國生態日的主題，進一步加強學生及公眾對
生態文明思想的認識。 

未來 ， 特區政府將繼續與非政府機構合作 ， 透過不同形式的公
眾教育、宣傳活動，以及生態體驗活動等，宣揚全國生態日及生態文明
思想。其中，繼今年舉辦「全國生態日啓動禮」後，特區政府會考慮在
來年如何進一步豐富全國生態日的相關活動，而其中一個方向是邀請相
關專家就生態文明理念、相關政策和法律法規作深入解讀。我們亦鼓勵
社會各界以不同形式舉辦與全國生態日相關的活動 ， 推動市民積極參
與，提升生態文明意識。學校、社區團體、環保團體等非牟利機構亦可
從環境及自然保育基金轄下的「環保教育和社區參與項目」申請資助舉

 
 
 
 
辦相關活動，以加強市民環保意識和知識，推動市民身體力行改善和保
育香港環境，實踐綠色和低碳生活。 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第   18   條  

(書面答覆) 

提問者： 

   黃錦輝 議員 

會議日期： 

 2 0 2 3   年   1 1   月 1 日  

作答者： 

  教育局局長 

答覆： 

主席： 

為配合香港於 2050 年前實現碳中和目標 ， 發展綠色運輸至為重

要。政府近年透過多項措施，鼓勵市民轉用電動車，以減低空氣污染及

碳排放。就黃錦輝議員的提問，經諮詢環境及生態局後，教育局現綜合

回覆如下： 

（一）及（五） 

政府一直積極向運輸業及慈善／非牟利機構推廣使用新能源運輸

工具，並透過11億元的「新能源運輸基金」（基金）資助試驗各款新能

源運輸技術 。 擁有校巴的學校 、 教育機構或合資格的非專營巴士營運

商，歡迎申請基金資助，試驗電動巴士或小巴作校巴用途。資助金額為

每輛電動車與傳統車售價的差價 ， 或電動車售價的一半 ， 以較高者為

準。此外，基金亦會資助充電裝置（包括充電器及其安裝）費用的75%。

為鼓勵校巴轉用電動車，政府舉辦了簡介會及工作坊，向學校、教育機

構及校巴營運商分享使用新能源運輸的效益，以及鼓勵業界申請基金資

助試驗電動校巴。自2011年起，基金共批出超過300個試驗項目，包括

試驗超過40輛電動巴士和小巴，當中至少4輛用作校巴用途。 

政府於2020年10月推出「EV屋苑充電易資助計劃」（資助計劃），

資助計劃的目的是為了協助業主數量眾多而業權分散的現有私人住宅

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
樓宇及屋苑停車場，解決它們在統籌及技術上遇到的困難，以推動這些

車位業主參與為停車場加裝電動車充電基礎設施，方便他們日後可簡易

地安裝所需的充電器，為電動車充電，而資助計劃的受助對象並不包括

學校停車位。有關資助計劃的申請限期快將結束，政府現階段沒有計劃

擴大資助計劃的資助範圍包括學校及其他設施。 

另外，政府於2023年3月完成更新《綠色政府建築》通告，新規定

訂明於 2023 年 4 月 1 日或以後發出招標文件的新建政府建築物範圍內

的所有私家車、電單車及輕型貨車停車位（不論室內或室外）都必須全

面提供電動車中速充電器。 

（二）至（四） 

政府的電動私家車政策方針是車主應主要在家居、 工作地點或經

常到訪停泊的地方充電，以應付一般日常運作的需要。我們知悉一些專

上院校轄下停車場已設置充電設施。 

至於中小學校 ， 學校一般會委聘校巴營辦商為該校學生提供服

務 ， 其中一些校巴會同時服務幾所學校的學生 ， 而未必會停泊在學校

内。此外，部分校舍内設有少量停車位，學校可按實際運作需要，經充

分諮詢主要持份者及獲得校董會／法團校董會的批准後，並在符合相關

法例和規定下，在校園內設置電動車充電設施。學校安裝電動車充電設

施時，必須嚴格遵守相關法例的規定，以及有關政府部門不時發出的指

引（例如設施必須設置於註冊校舍範圍的指定泊車位內、敷設電線工程

必須由註冊電業承辦商及適當級別的註冊電業工程人員進行，並在電力

裝置通電前作檢查及測試），確保設施符合安全標準，以及相關法例和

規定的要求。此外，學校應制訂校本機制及指引，清楚訂明校園內電動

車充電設施的使用、開支、維修和保養等方面的安排。 

教育局並沒有接到有關特殊學校申請為捐贈的電動校巴設置電動

車充電設施的個案。鑑於充電設施對學校而言屬較新的設備，教育局現

 
 
 
 
 
 
正徵詢相關政府部門的意見，研究制訂適用於學校的指引，讓學校更清

楚知悉設置電動車充電設施的相關法例和規定，以及其他須要考慮的因

素。就現時校園內電動車充電器的數目，政府沒有備存相關資料。 

 
 
 
立法會問題第 19 條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   田北辰議員   

會議日期 ：  

2023 年 11 月 1 日  

作答者 ：  

運輸及物流局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

就田北辰議員的提問 ， 現答覆如下 ：  

(一 ) 

據我們從的士業界了解，為便利乘客支付車費，現
時部分的士司機已接受乘客以電子支付方式 （ 包
括八達通及支付寶香港 ）支付車費，市面上亦有召
喚的士的手機應用程式接受乘客以不同的電子支
付方式（ 例如信用卡、微信支付香港和支付寶香港
）支付車費。政府沒有備存有關已安裝電子支付系
統之的士的數字 。  

(二 )及(三)  政府一直鼓勵的士業界引進不同的電子支
付方式 ， 以便利乘客支付車費 。 政府早前檢
視了整體的士營運和管理 ， 並提出一系列提
升個人化點對點交通服務的措施 ， 當中包括
引入的士車隊制度 ， 讓現有的士車主可集合
的士組成車隊 ， 並向運輸署申請的士車隊牌
照，在受監管的平台下，通過專業的車隊管理
提供優質的士服務 。 在擬議的的士車隊制度
下，所有車隊的士必須提供電子支付方式。這
樣可以在業界起帶頭和示範作用 ， 有助進一
步鼓勵更多的士司機引入電子支付方式 ， 讓
乘客在繳付車費時有更多選擇 。  

目前香港的士牌照總數為 1 8  1 6 3 個，牌照擁
有權分散 ， 在接近 9   0 0 0 個持牌人當中 ， 接
近七成半的持牌人只擁有一個的士牌照 ，
而且的士司機大部分是向車主或車行租用
的士以提供服務的自僱人士 。 雖然現時部

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
分的士司機已提供電子支付方式讓乘客支
付車費 ， 但也有部分司機（ 特別是較年長的
司機 ） 仍然認為現金是最方便及直接的收
費方式 ， 亦較能便利他們繳付的士車租和
燃料費 。 考慮到以上情況 ， 我們認為現階段
較適宜繼續通過不同方式積極鼓勵的士業
界引入電子支付方式 。  

至於安裝電子支付系統的成本及服務費或手
續費方面，據我們了解，部分電子支付平台現
時已豁免的士司機的相關費用 。 我們會繼續
與不同電子支付系統的營辦商保持溝通 ， 以
推動的士業界引進電子支付方式 ， 方便乘客
支付車費 。  

-  完   - 

 
 
 
 
立法會問題第 20 條
(書面答覆) 

提問者 ：  鄭泳舜議員,MH,JP  會議日期 ：  2023  年 11  月 1  日

作答者 ： 發展局局長

答覆：

主席 ：

隨著九龍西沿海區域的發展，政府致力為該區提供更多元化的
海濱設施，供公眾享用 。就提問的各部分 ，經諮詢土木工程拓
展署（ 土拓署） 、渠務署和康樂及文化事務署（ 康文署） 後 ，
現回覆如下 ：

（ 一 ）及（ 二 ）  目前西九文化區至大角咀海旁主要被新油麻
地公眾貨物裝卸區( 裝卸區) 分隔 。 為改善該
海旁地帶暢達性 ， 在不影響裝卸區運作的前
提下提供較理想步行環境 ， 發展局經與土拓
署 、海事處等部門和裝卸區營運者商討後 ，
建議沿裝卸區內陸邊界外加建行人路 ， 長約
950 米 ， 北端連接海輝道近裝卸區入口處的
現有行人路 ， 南端連接近西區海底隧道巴士
轉乘站的現有行人路，通往西九文化區入口。
行人路主要佔用裝卸區外的政府土地， 但為
擴闊部分行人路段至較合理水平要徵用裝卸
區內少量靠內陸用地。 發展局和土拓署於今
年 4 月向海濱事務委員匯報上述建議方案 ，
以及於 5 月分別諮詢公眾貨物裝卸區委員會
及油尖旺區議會， 並獲得支持。

土拓署將就行人路工程刊憲 ， 而海事處亦會
協調業界以微調裝卸區範圍。 政府預計於在
2024 年內開展建造工程， 目標於 2026 年向
公眾開放該行人路 。

除上述行人路工程外 ， 其他優化該處海濱一
帶的工程包括：

—   在海輝道海濱花園的東面， 渠務署會在
進行其工程項目時，一併發展公共空間，
以 「 趣緻城市 」 為設計主題 ， 為兒童提
供不同款式的遊玩設施 ，該空間預計於
今年內開放；

—   在海輝道海濱花園的西面， 康文署負責
的海輝道休憩用地正在施工， 預計 2024
年開放 。

（ 三 ）及（ 四 ）  至於提問提到的長沙灣海濱花園 ， 已於今年
7 月全面開放 ， 佔地約 1.04 公頃 ， 由康文署
管理。該場地包括海濱長廊及公共休憩空間，
配置園景區及草坪 ， 同時亦是 「 寵物共享公
園 」 。 場內設有飲水機 、 多組蔭棚及座椅 ，
為遊人提供休憩和舒展身心的好地方。 雖然
因空間限制未能在場內設置洗手間 ， 該場地
附近( 例如海盈邨) 有洗手間設施可供使用。  

康文署會優化園內措施 ， 包括擺放裝飾及種
植特色植物 ， 預計於本年底完成 。 署方也會
考慮在不同的節日增加場地佈置及藝術裝
置 ， 以吸引遊人到訪 。 康文署會繼續參考市
民意見 ， 在實地環境可行的情況下增添合適
設施 ， 讓遊人有更佳的海濱體驗 。

另一方面 ， 位於長沙灣海濱花園旁 、 並由私
人發展商負責建造的荔盈街酒店項目海濱長
廊，將於 2024 年開放。該項目的特色包括將
已停用的碼頭優化為海濱長廊的一部分， 成
為多用途休憩空間 ，並提供桌椅 、 觀景台 、
設計特別的蔭棚等設施 ， 另設置兩組登岸梯
級 ， 增強海濱活力之餘讓市民更易親水。 該
項目亦提供草坪 、 長椅 、 零售店及餐飲設施
等 ， 以豐富遊人的海濱體驗。

* 

立法會問題第 21條  
（ 書面答覆 ）  

提問者： 林琳議員  

會議日期 ： 2023年 11月 1日  

作答者： 保安局局長  

答覆：  

主席 ：  

就議員的提問，經諮詢政府飛行服務隊 （ 飛行服務隊 ）、 消防
處和警方後 ，現綜合回覆如下。  

（ 一 ）  

  自二 ○ 二 ○年起，消防處和警方在天文台發出黃色、紅色或
黑色暴雨警告，或三號或以上熱帶氣旋警告時，曾出勤處理共
35宗涉及攀山拯救或遇溺的事故 
(見下表 )， 當中需要由飛行
服務隊出勤提供空中搜索和救援服務的有 11宗 。  

攀山拯救 （ 宗 ） 

遇溺事故 （ 宗 ） 

年份 

暴雨警告生
效期間 

三號或以上
熱帶氣旋警
告生效期間 

暴雨警告生
效期間 

三號或以上 
熱帶氣旋警
告生效期間 

二 ○ 二 ○ 

二 ○ 二一 

二 ○ 二二 

二 ○ 二三 
（ 截至九月
三十日 ）  
總數  

1 

2 

7 

5 

15 

2 

1 

0 

6 

9 

0 

1 

1 

0 

2 

0 

3 

3 

3 

9 

- 1 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
（ 二 ）  

  飛行服務隊於 2022 年出動進行搜索救援的直升機和定翼
機的全年平均直接運作費用見下表 。有關數字只包括該機種的
維修費和燃料費，至於出勤人員的薪酬及部門的相關行政費用
則未能分項納入計算。飛行服務隊亦未有就惡劣天氣下的運作
費用統計分項數字。  

每飛行時數平均直接運作費用（ 元 ）  

直升機 H 175型  

直升機 EC 155B1 

定翼機 CL 605型  

（ 三 ）  

26,740 

42,020 

17,970 

  政府一向以市民的生命財產和公眾安全為首要考慮。 當警
方和消防處接獲不同緊急事故的召喚時，便會即時評估事故性
質和調派適當資源到現場處理，如經評估後認為有需要，便會
召喚飛行服務隊提供空中搜索和救援服務。市民不能直接召喚
飛行服務隊的服務。飛行服務隊收到緊急召喚後會隨即按傷病
者情況及位置作出迅速及適當的部署 ， 調派飛機及/ 或直升機
出勤，務求盡快為有需要的求助人士提供適切的緊急支援服務
或撤離危險位置。雖然政府絕不鼓勵市民大眾在惡劣天氣下冒
險進行戶外活動，但政府會在任何情況下為遇險或有需要人士
提供有效、可靠、高效的緊急服務，絕不希望因任何原因，包
括徵費 ， 窒礙市民使用緊急召喚服務 。  

  政府不同部門一直透過各種途徑向市民大眾呼籲和提醒在
惡劣天氣下進行戶外活動的危險性，避免樂極生悲。相關部門
亦時刻檢視其應對意外發生時的緊急救援能力，並透過加強教
育及宣傳工作以提高成效。例如飛行服務隊會通過部門網站和
社交平台專頁，向市民發放進行戶外活動安全的資訊，包括遠

- 2 - 

 
 
 
 
 
 
 
足安全知識、出發前的準備、進行活動時要注意的安全事項及
遇險時的求助方法等；飛行服務隊亦會聯同消防處和民眾安全
服務隊等定期舉辦山嶺活動安全推廣日，藉此加強市民對山嶺
活動的認知和安全意識。  

- 3 - 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第二十二條 
(書面答覆) 

提問者： 

 陳恒鑌 議員 

會議日期：  2023 年 11 月 1 日 

作答者：  運輸及物流局局長 

答覆： 

主席： 

政府非常重視商用車輛的泊車需要 ， 並一直留意並因應商用車

輛的泊車需求，積極推展一系列短期及中長期措施，盡量增加商用車輛

泊車位的供應，包括： 

(a) 在不影響交通暢順 、 道路安全或車輛上落客貨的情況下 ， 於合

適地點繼續增加路旁商用車輛泊車位 ， 以及劃設夜間商用車輛

泊車位； 

(b) 繼續積極善用閒置的政府土地 ， 如在新發展區中尚未開展工程

的土地 ， 探討提供更多短期租約停車場的可行性 。 同時 ， 政府

會在合適的短期租約停車場的租約條款中 ， 訂明最少需提供的

商用車輛泊車位數目； 

(c) 鼓勵學校在非上課時間開放校舍供學生服務車輛停泊；  

(d) 按照 「 一地多用 」 的原則 ， 在合適的 「 政府 、 機構或社區 」 設

施和公共休憩用地項目等增加包括商用車輛的公眾泊車位 。 視

乎規劃中項目的技術可行性評估結果及其申請所需批核的進

度 ， 以及已獲批項目的施工進程， 預期約有 20 個合適的發展項

目可在2024-25年度起分批落成，提供額外的商用車輛泊車位； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(e) 於 2021 年完成修訂 《香港規劃標準與準則 》 （下稱 “《規劃標

準 》 ” ）， 增加資助房屋發展項目的商用車輛泊車位種類及數

目；及 

(f)  規定在合適的新發展項目中開放一定數目的附屬泊車位及上落

客貨區作夜間公眾商用車輛泊車用途。  

就陳恒鑌議員的提問 ， 經諮詢財經事務及庫務局 、 保險業監管

局（保監局）、香港警務處（警務處）及運輸署後，現綜合回覆如下： 

（一） 

有關過去三年商用車輛因極端天氣而受損的保險賠償總額 ， 保

監局備存的汽車保險市場統計數據並沒有相關分項，因此未能提供相

關資料。  

此外 ， 警務處現時就違例泊車的檢控工作並沒有以商用車輛作

特定區分，因此並沒有就商用車輛發出的定額罰款通知書備存分項數

字。根據警方的檢控記錄，由2021 年1月1日至2023年10月15日，於

熱帶氣旋警告（八號或以上）及黑色暴雨警告信號生效期間及其前後

一天，警方就所有車輛（包括商用車輛及其他車輛）發出違例泊車定

額罰款通知書的相關數字如下： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
年份 

於極端天氣期間 1及其前後
一天（即包括非極端天氣
的日子）發出違例泊車定
額罰款通知書的數字 
（(a)項數字） 

(a)項數字的日均值相比 
該年全年日均發出違例泊車
定額罰款通知書數字的比例 

約 82 400  

（包括熱帶風暴獅子山、颱

約 1 比 1.41 

風圓規及黑色暴雨警告信號

共 14 日期間） 

約 88 400  

（包括颱風暹芭、颱風馬鞍

約 1 比 1.25 

及強烈熱帶風暴尼格共 12

2021 

2022 

日期間） 

約 89 700  

（包括颱風泰利、超強颱風

蘇拉、強颱風小犬、黑色暴

雨警告信號共 17 日期間） 

2023 
（截至10
月15日） 

（二）及（三）  

約 1 比 1.59 

正如在答覆早段所提及 ， 運輸署一直推展一系列的措施 ， 包括

致力在不影響交通暢順、道路安全或車輛上落客貨的情況下，於合適

地點持續增加路旁商用車輛泊車位，以及劃設夜間商用車輛泊車位，

以增加商用車輛泊車位的供應。考慮到路旁貨車泊車位的需求（包括

1 包括八號或以上熱帶氣旋警告 、黑色暴雨警告信號生效時，以及出現極端情況

的時間。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
貨車司機的下班時間）和業界的意見，運輸署亦正在檢視各區路旁夜

間貨車泊車位的安排，若個別位置的交通情況許可，將在該位置提早

實施夜間泊車位的時間，由晚上八時提前至晚上七時。運輸署會繼續

密切監察各區泊車位供應的變動，並留意個別業界的需要，積極在各

區增加商用車輛泊車位的供應，盡力按地區情況作彈性安排 。 

根據運輸署於 2018年開展的商用車輛泊車位顧問研究所得， 大

部份商用車輛司機會將車輛停泊於住所附近或短期租約用地。因應商

用車輛司機的泊車需要，政府已於2021年8月修訂的《規劃標準》增

加了資助房屋中商用車輛泊車位的種類和數目，由修訂前每200至600

個單位（即平均約每 400個單位）須提供一個輕型貨車泊車位，調升

至每260個單位須提供一個可供輕型貨車及小型巴士共用的泊車位 。

另外，新修訂的《規劃標準》亦規定上落客貨處須開放作夜間大型商

用車輛泊車用途。按個別發展項目的進度，預期有關發展項目最快可

在未來兩至三年開始陸續增加商用車輛泊車位。 

政府會繼續因應商用車輛的泊車需求 ， 積極在合適的位置增加

商用車輛泊車位，包括貨櫃碼頭一帶、工廠區或偏遠地區等。政府亦

會在合適的短期租約停車場的租約條款中，訂明最少需提供的商用車

輛泊車位數目。一般而言，適合在惡劣天氣下停泊車輛的位置，在正

常天氣下亦可作泊車之用，因此從增加泊車位的角度而言，無必要將

該等泊車位限制僅於惡劣天氣情況下使用。  

-  完  - 

 
 
 
 
 
 
 
《2023 年香港中文大學(修訂)條例草案》 

委員會審議階段

由張宇人議員動議的修正案

建議修正案

(a) 刪去建議的院長的定義。
(b) 在建議的定義中，按筆劃數目順序加入 ——

“新增書院的院長 (Master of an additional College)就新增書

院而言，指有關書院的院長；”。 

條次

3(1) 

7 

在英文文本中，刪去第(2)款而代以 —— 

7 

9 

“(2) 

Schedule 1, Statute 6, paragraph 2— 
Repeal 
“shall hold office for such period and on such terms as 
may be determined by the Council” 

Substitute 
“is to hold office for such period and on such terms as 
may be determined by resolution of the Council passed 
by the votes of not less than three-fourths of the whole 
membership of the Council for the time being”.”。 

加入 —— 

“(3)  附表 1，英文文本，規程 6，第 3 段 —— 

廢除

“shall” 
代以
“is to”。”。 

刪去該條而代以 —— 

“9.  取代附表 1 規程 8 
附表 1 —— 

廢除規程 8 
代以

“規程 8 

司庫

司庫由監督委任，任期為 3 年，並可再獲委任，每
次任期為 3 年。”。”。 

1 

10 

在第(1)款之前加入 —— 

“(1A)  附表 1，英文文本，規程 11，第 1 段 —— 

廢除

“shall consist” 
代以
“is to consist”。”。 

10 

在英文文本中，刪去第(1)款而代以 —— 

“(1) 

Schedule 1, Statute 11, paragraph 1(a)— 

Repeal 
“shall be appointed by the Chancellor on the nomination 
of the Council from persons under subparagraphs (k), (l), 
(m) and (n);”

Substitute
“is to be appointed by the Chancellor;”.”。

10(8) 

10 

在建議的(m)分節中 ， 在英文文本中， 刪去“normally”而代以
“ordinarily”。 

加入 —— 

“(10A)  附表 1，英文文本，規程 11，第 3 段 —— 

廢除

“shall” 
代以
“is to”。”。 

10 

刪去第(12)款而代以 —— 

“(12)  附表 1，規程 11，第 6 段 —— 

廢除
“(c)、(d)、(f) 及 (g)” 
代以
“(c)、(ca) 及 (d)”。”。 

10 

加入 —— 

“(15A)  附表 1，英文文本，規程 11，第 8 段 —— 

廢除
所有“shall” 
代以
“is to”。 

2 

(15B)  附表 1，英文文本，規程 11，第 9 段 —— 

廢除

“shall” 
代以
“must”。”。 

10 

在英文文本中，刪去第(16)款而代以 —— 

“(16) 

Schedule 1, Statute 11, paragraph 9A— 

Repeal 
“shall” 

Substitute 
“of the Council for the time being is to”.”。 

10 

加入 —— 

“(17A)  附表 1，英文文本，規程 11，第 10 段 —— 

廢除

“shall be sent” 
代以
“must be sent”。 

(17B)  附表 1，英文文本，規程 11，第 10 段 —— 

廢除

“shall be transacted” 
代以
“is to be transacted”。”。 

15 

15 

將該條重編為草案第 15(2)條。 

加入 —— 

“(1)  附表 1，英文文本，規程 18，第 4 段 —— 

廢除

“normally” 
代以
“ordinarily”。”。 

19(9) 

在生效日期的定義中，在“開始實施”之前加入“根據本條例第 1(2)
條”。 

3 

附錄 3 

李世榮議員動議的修正案標明文本  

家庭是建構社會的基石；國家 《 十四五規劃綱要 》 提到加強家庭
建設 ， 當中包括構建支持家庭發展的法律政策體系 ， 推進家庭教
育立法進程 ， 加大反家庭暴力法實施力度 ， 加強婚姻家庭輔導服
務 ， 預防和化解婚姻家庭矛盾糾紛 ； 香港近年的離婚率有上升趨
勢 ， 離異家庭引發的社會問題亟需社會關注 ； 本會促請政府加強
離異及單親家庭的支援服務及其他配套 ， 包括設立專職部門協助
追討贍養費 ； 加強綜合家庭服務中心的婚姻家庭輔導服務 ； 改善
在職及單親家庭的貧窮問題 ； 推動共享親職教育 ；推廣及改善在
職家庭的精神健康支援服務，促進社會和家庭和諧；及早識別和
介入處於危機的家庭，提供適時支援，制止家庭暴力發生；加強
制訂 ‘照顧者為本 ’的政策；增加資源以提升家長資源中心的角色
及服務；擴大社區幼兒照顧及課餘託管服務， 以及鼓勵企業推行
家庭友善僱傭措施 。  

註 ：  李世榮議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
